original/aftenposten_001.txt
22c22
< Ved hovedbordet var representanter for de tre statsmakter, brudeparets familie og de mest fremtredende kongelige plassert. Nærmest brudeparet beholdt kong Harald og Sven O. Høiby sine borddamer fra prosesjonen, mens svenskekongen fikk Finlands president til bords og den islandske presidenten overtok dronning Margrethe som sin borddame. Prinsesse Märtha Louise savnet neppe sin Ari med statsminister Jens Stoltenberg som kavaler, og stortingspresident Kirsti Kolle Grøndahl var sikkert også fornøyd med storhertugen av Luxembourg. Høyesterettsjustitiarius Carsten Smith hadde eks-dronning Anne-Marie av Hellas som sin borddame, mens dronning Silvia hadde overtatt sin “onkel Mulle”, den 90 år gamle prins Carl Bernadotte. Fra den norske kongefamilien var prinsessene Ragnhild og Astrid plassert ved hovedbordet, mens Espen Høiby og Kristin Høiby Bjørnøy fra brudens familie var blant de 27 utvalgte. 
---
> Ved hovedbordet var representanter for de tre statsmakter, brudeparets familie og de mest fremtredende kongelige plassert. Nærmest brudeparet beholdt kong Harald og Sven O. Høiby sine borddamer fra prosesjonen, mens svenskekongen fikk Finlands president til bords og den islandske presidenten overtok dronning Margrethe som sin borddame. Prinsesse Märtha Louise savnet neppe sin Ari med statsminister Jens Stoltenberg som kavaler, og stortingspresident Kirsti Kolle Grøndahl var sikkert også fornøyd med storhertugen av Luxembourg. Høyesterettsjustitiarius Carsten Smith hadde eks-dronning Anne-Marie av Hellas som sin borddame, mens dronning Silvia hadde overtatt sin "onkel Mulle", den 90 år gamle prins Carl Bernadotte. Fra den norske kongefamilien var prinsessene Ragnhild og Astrid plassert ved hovedbordet, mens Espen Høiby og Kristin Høiby Bjørnøy fra brudens familie var blant de 27 utvalgte.
31c31
< De parlamentariske ledere på Stortinget ble mandag kveld enige om hvilke partier som skal ha ledelsen for de forskjellige komitéene. Fra før er det kjent at Fr.p. vil få ledervervene i finanskomitéen og sosialkomitéen, ved henholdsvis Siv Jensen og John Alvheim. Alvheim ledet sosialkomitéen også i forrige periode, mens Jensen var menig medlem av finanskomitéen. At Arbeiderpartiet får ledervervet i utenrikskomitéen, er et signal om at partiet forbereder seg på opposisjonstilværelsen. Dette vervet bekles tradisjonelt av en representant for opposisjonen. Under sentrumsregjeringen ble utenrikskomitéen ledet av Ap.s Haakon Blankenborg, mens Kr.F.s Einar Steensnæs overtok vervet etter regjeringsskiftet. Thorbjørn Jagland skal nå lede utenrikskomitéen ifølge NTB. Ap. får også lederverv i forsvarskomitéen og næringskomitéen. Høyre får lederverv i tre komitéer: Familie-, kultur- og administrasjonskomitéen, justiskomitéen og samferdselskomitéen. I de to sistnevnte hadde Høyre ledelsen også i forrige periode. Kr.F. skal lede energi- og miljøkomitéen, mens Sp. får kommunalkomitéen. SV har allerede utpekt sine komitéledere: Rolf Reikvam skal overta ledelsen av kirke-,utdannings- og forskningskomitéen, der han var menig medlem i forrige periode. Ågot Valle blir ny leder av kontroll- og konstitusjonskomitéen.
---
> De parlamentariske ledere på Stortinget ble mandag kveld enige om hvilke partier som skal ha ledelsen for de forskjellige komitéene. Fra før er det kjent at Fr.p. vil få ledervervene i finanskomitéen og sosialkomitéen, ved henholdsvis Siv Jensen og John Alvheim. Alvheim ledet sosialkomitéen også i forrige periode, mens Jensen var menig medlem av finanskomitéen. At Arbeiderpartiet får ledervervet i utenrikskomitéen, er et signal om at partiet forbereder seg på opposisjonstilværelsen. Dette vervet bekles tradisjonelt av en representant for opposisjonen. Under sentrumsregjeringen ble utenrikskomitéen ledet av Ap.s Haakon Blankenborg, mens Kr.F.s Einar Steensnæs overtok vervet etter regjeringsskiftet. Thorbjørn Jagland skal nå lede utenrikskomitéen ifølge NTB. Ap. får også lederverv i forsvarskomitéen og næringskomitéen. Høyre får lederverv i tre komitéer: familie-, kultur- og administrasjonskomitéen, justiskomitéen og samferdselskomitéen. I de to sistnevnte hadde Høyre ledelsen også i forrige periode. Kr.F. skal lede energi- og miljøkomitéen, mens Sp. får kommunalkomitéen. SV har allerede utpekt sine komitéledere: Rolf Reikvam skal overta ledelsen av kirke-,utdannings- og forskningskomitéen, der han var menig medlem i forrige periode. Ågot Valle blir ny leder av kontroll- og konstitusjonskomitéen.
49c49
< Både Bondevik og Hagen fastslo nok en gang at en trepartiregjering fra tid til annen vil finne det naturlig å søke støtte for sine forslag i Ap. eller endog SV. Men Hagens strategi går ut på å knytte regjeringen stadig tettere til Fr.p. Om et år eller to vil han trolig mene at tiden er inne for å presse frem en generell avtale mellom de fire partier. Det er heller ikke utelukket at Fr.p. igjen vil fremme krav om regjeringsdeltagelse. I går berørte han så vidt disse spørsmålene, ved å si at det er "noe for tidlig" å snakke om en generell avtale. -Vi får se hvordan eventuelt utviklingen blir, bemerket han. Da Aftenposten forsøkte å få ham til å utdype muligheten, svarte Hagen bare: -Jeg har ingen ting mer å si om det nå.
---
> Både Bondevik og Hagen fastslo nok en gang at en trepartiregjering fra tid til annen vil finne det naturlig å søke støtte for sine forslag i Ap. eller endog SV. Men Hagens strategi går ut på å knytte regjeringen stadig tettere til Fr.p.. Om et år eller to vil han trolig mene at tiden er inne for å presse frem en generell avtale mellom de fire partier. Det er heller ikke utelukket at Fr.p. igjen vil fremme krav om regjeringsdeltagelse. I går berørte han så vidt disse spørsmålene, ved å si at det er "noe for tidlig" å snakke om en generell avtale. -Vi får se hvordan eventuelt utviklingen blir, bemerket han. Da Aftenposten forsøkte å få ham til å utdype muligheten, svarte Hagen bare: -Jeg har ingen ting mer å si om det nå.
58c58
< En rekke av Kr.F.s tillitsvalgte ønsker ikke at det skal skapes et inntrykk av at Bondevik skal regjere på Fr.p.s nåde. Fremfor alt frykterde bindende avtaler med Fr.p. De tre partiene svarer likevel at slike avtaler kan bli aktuelt på avgrensede områder der de og Fr.p. har felles politikk. Dette svaret er viktig for Fr.p. uten at det nødvendigvis trenger å være kostbart for de tre partiene. Høyre, Kr.F. og Venstre må likevel være forberedt på at forholdet til Fr.p. kan gi dem langt vanskeligere utfordringer etter regjeringsskiftet enn de 54 spørsmålene de måtte besvare for å komme inn i regjeringskontorene. Hagen vil være seg bevisst den makten han får etter å ha vært fødselshjelper for den nye regjeringen. Selv om han i dag kommer til at en helhetsvurdering tilsier at et regjeringsskifte er best, vil han senere kunne fremme temmelig ubehagelige krav for å holde fast ved denne vurderingen.
---
> En rekke av Kr.F.s tillitsvalgte ønsker ikke at det skal skapes et inntrykk av at Bondevik skal regjere på Fr.p.s nåde. Fremfor alt frykter de bindende avtaler med Fr.p.. De tre partiene svarer likevel at slike avtaler kan bli aktuelt på avgrensede områder der de og Fr.p. har felles politikk. Dette svaret er viktig for Fr.p. uten at det nødvendigvis trenger å være kostbart for de tre partiene. Høyre, Kr.F. og Venstre må likevel være forberedt på at forholdet til Fr.p. kan gi dem langt vanskeligere utfordringer etter regjeringsskiftet enn de 54 spørsmålene de måtte besvare for å komme inn i regjeringskontorene. Hagen vil være seg bevisst den makten han får etter å ha vært fødselshjelper for den nye regjeringen. Selv om han i dag kommer til at en helhetsvurdering tilsier at et regjeringsskifte er best, vil han senere kunne fremme temmelig ubehagelige krav for å holde fast ved denne vurderingen.
original/aftenposten_002.txt
original/aftenposten_003.txt
18c18
< Kong Harald og dronning Sonja benyttet også anledningen til å plante en ask i haven utenfor WHO. Treplanting er et fast innslag når statsoverhoder er på besøk. I desember i fjor gjestet Anto´nio Guterres Norge som Portugals statsminister. Han besøkte kongeparet på Slottet. Nå er han FN's høykommissær for flyktninger (UNHCR) - med 6500 ansatte. Norge bidro i fjor med 62,8 millioner US-dollar til UNHCR. Norge er det land som bidrar mest i verden i forhold til innbyggertall. - Her nede hører vi ikke at vi er et lite land, sier kong Harald. Både han og Dronningen er glad for at Norge bidrar raust. Men dronning Sonja innser at man på mange måter sliter med de samme utfordringene som for 25-30 år siden da hun selv var og så flyktningesituasjonen på grensen av Burundi og Tanzania. - Hjelper det å hjelpe? - Det gjør det, og vi må bare fortsette med det. Vi må aldri gi opp. Small is beautiful er det noe som heter, og det er mye sannhet i det, sier dronning Sonja.
---
> Kong Harald og dronning Sonja benyttet også anledningen til å plante en ask i haven utenfor WHO. Treplanting er et fast innslag når statsoverhoder er på besøk. I desember i fjor gjestet António Guterres Norge som Portugals statsminister. Han besøkte kongeparet på Slottet. Nå er han FN's høykommissær for flyktninger (UNHCR) - med 6500 ansatte. Norge bidro i fjor med 62,8 millioner US-dollar til UNHCR. Norge er det land som bidrar mest i verden i forhold til innbyggertall. - Her nede hører vi ikke at vi er et lite land, sier kong Harald. Både han og Dronningen er glad for at Norge bidrar raust. Men dronning Sonja innser at man på mange måter sliter med de samme utfordringene som for 25-30 år siden da hun selv var og så flyktningesituasjonen på grensen av Burundi og Tanzania. - Hjelper det å hjelpe? - Det gjør det, og vi må bare fortsette med det. Vi må aldri gi opp. Small is beautiful er det noe som heter, og det er mye sannhet i det, sier dronning Sonja.
21c21
< Ikke lett tilgjengelig, men. . .
---
> Ikke lett tilgjengelig, men...
27c27
< Det foregikk i Norge. . .
---
> Det foregikk i Norge...
40c40
< . I Nasjonalbibliotekets arkiv vil også det du har klart å få slettet fra nettet ligge lagret. Fra søkemotorene forsvinner det kontroversielle, slettede innholdet neste gang motorene skanner siden. Biblioteket, derimot, vil lagre stoffet for evigheten. - Dette betyr at den norske staten går inn og lagrer mye stoff som aldri ville blitt arkivert hvis det var snakk om å samle inn skriftlig materiale. Man samler jo ikke inn toalettvegger, og det finnes nettsteder som ligner mer på toalettvegger enn noe annet, sier seniorrådgiver Gunnel Helmers i Datatilsynet. Hun peker på at Nasjonalbibliotekets oppgaver skaper et voldsomt dilemma.
---
> I Nasjonalbibliotekets arkiv vil også det du har klart å få slettet fra nettet ligge lagret. Fra søkemotorene forsvinner det kontroversielle, slettede innholdet neste gang motorene skanner siden. Biblioteket, derimot, vil lagre stoffet for evigheten. - Dette betyr at den norske staten går inn og lagrer mye stoff som aldri ville blitt arkivert hvis det var snakk om å samle inn skriftlig materiale. Man samler jo ikke inn toalettvegger, og det finnes nettsteder som ligner mer på toalettvegger enn noe annet, sier seniorrådgiver Gunnel Helmers i Datatilsynet. Hun peker på at Nasjonalbibliotekets oppgaver skaper et voldsomt dilemma.
60c60
< Barne-TV: - Drep Muhammed-tegner - Glipp med drapstrusler i palestinsk barneprogram Den islamistiske organisasjonen Hamas sin TV-stasjon i Palestina er kjent for sine kontroversielle barne-TV-sendinger, der vold og dødstrusler ikke er uvanlig kost. Denne gangen er det den amerikanske presidenten George W. Bush som får hard medfart i programmet.
---
> Barne-TV: Den islamistiske organisasjonen Hamas sin TV-stasjon i Palestina er kjent for sine kontroversielle barne-TV-sendinger, der vold og dødstrusler ikke er uvanlig kost. Denne gangen er det den amerikanske presidenten George W. Bush som får hard medfart i programmet.
87c87
< Seks unggutter mellom 19 og 23 år er blant mange blitt plukket ut til å utgjøre det første teamet sammen med ringrevene om bord. Den mest kjente av dem er Christoffer Gundersen (22) fra Bærum - allerede OL-klar i 49er sammen med Frode Bovim. - Jeg gleder meg rått både til Færder'n og OL, sier Gundersen, som sammen med Magnus Mørk (19) Son, Didrik Godaker (21) Tønsberg, Christian Juell (20) Drøbak, Petter Hessen (23) Oslo og Stian Tuv (20) Nesodden utgjør det friske blodet om bord på 51-foteren Fram XV. For dem som vil følge Kongens båt, starter der utenfor Aker Brygge klokken 12.40 i dag - sammen med 14 andre i samme klasse, men tilsammen 80 båter i samme felt. - Jeg er sikker på at vi kommer først i mål, men vi seiler etter et handicapsystem, så om vi også får best tid er en annen sak, sier Nilsson. I fjor var det svært lite vind. Dermed dro seilasen så mye ut at Fram-mannskapet slapp opp for mat og drikke. Å dømme ut fra bunkringen på Aker Brygge i går, blir ikke mangel på drikkevarer noe påtrengende problem for de litt mindre ambisiøse seilerne . . .
---
> Seks unggutter mellom 19 og 23 år er blant mange blitt plukket ut til å utgjøre det første teamet sammen med ringrevene om bord. Den mest kjente av dem er Christoffer Gundersen (22) fra Bærum - allerede OL-klar i 49er sammen med Frode Bovim. - Jeg gleder meg rått både til Færder'n og OL, sier Gundersen, som sammen med Magnus Mørk (19) Son, Didrik Godaker (21) Tønsberg, Christian Juell (20) Drøbak, Petter Hessen (23) Oslo og Stian Tuv (20) Nesodden utgjør det friske blodet om bord på 51-foteren Fram XV. For dem som vil følge Kongens båt, starter der utenfor Aker Brygge klokken 12.40 i dag - sammen med 14 andre i samme klasse, men tilsammen 80 båter i samme felt. - Jeg er sikker på at vi kommer først i mål, men vi seiler etter et handicapsystem, så om vi også får best tid er en annen sak, sier Nilsson. I fjor var det svært lite vind. Dermed dro seilasen så mye ut at Fram-mannskapet slapp opp for mat og drikke. Å dømme ut fra bunkringen på Aker Brygge i går, blir ikke mangel på drikkevarer noe påtrengende problem for de litt mindre ambisiøse seilerne...
original/aftenposten_004.txt
35c35
< Landsmøtets ettermiddagsøkt ble åpnet av Jørgen Kosmo. Kosmo høstet spontan applaus da han kunne fortelle landsmøtet at han - i egenskap av å være stortingspresident - hadde fått et brev fra kronprinsregent Haakon, der det het som følger: "Det er med stor glede jeg kan meddele at min søster, kronprinsesse Märtha Louise og min svoger, Ari Behn, har fått en datter. Barnet skal hete Leah Isadora Behn."
---
> Landsmøtets ettermiddagsøkt ble åpnet av Jørgen Kosmo. Kosmo høstet spontan applaus da han kunne fortelle landsmøtet at han - i egenskap av å være stortingspresident - hadde fått et brev fra kronprinsregent Haakon, der det het som følger: «Det er med stor glede jeg kan meddele at min søster, kronprinsesse Märtha Louise og min svoger, Ari Behn, har fått en datter. Barnet skal hete Leah Isadora Behn."
85c85
< Kristin Halvorsen og undertegnede er enige om en ting; klimaproblemet er alvorlig og vi trenger drastiske utslippsreduksjoner raskt. Min oppskrift er: Reduksjoner i Norge uten å bidra til økte utslipp i andre land. I en debatt om virkemidler, blir Kristin Halvorsen dessverre en dogmatisk markedsliberalist. Med over 90% sikkerhet kan vi fastslå: Vi får en post Kyoto-avtale etter 2012 som ikke blir global, men regional, dvs. EU pluss noen få andre land. EU vil iverksette en modernisert kvotehandel etter 2012 basert på følgende prinsipper: Ingen gratis kvoter til skjermede næringer, f eks kraftprodusenter. Relativ store gratiskvoter i starten for vanlig vareproduserende industri med gradvis nedtrapping frem mot 2020. Egne ordninger for kraftkrevende industri som konkurrerer på globale markeder. Inntektene fra auksjoner av kvoter øremerkes til tiltak for å realisere målsettinger om bla CO2-fangst, ny-fornybar energi etc. Dette er god miljøpolitikk, Kristin Halvorsen!
---
> Kristin Halvorsen og undertegnede er enige om en ting; klimaproblemet er alvorlig og vi trenger drastiske utslippsreduksjoner raskt. Min oppskrift er: Reduksjoner i Norge uten å bidra til økte utslipp i andre land. I en debatt om virkemidler, blir Kristin Halvorsen dessverre en dogmatisk markedsliberalist. Med over 90% sikkerhet kan vi fastslå: Vi får en post Kyoto-avtale etter 2012 som ikke blir global, men regional, dvs. EU pluss noen få andre land. EU vil iverksette en modernisert kvotehandel etter 2012 basert på følgende prinsipper: Ingen gratis kvoter til skjermede næringer, f eks kraftprodusenter. Relativ store gratiskvoter i starten for vanlig vareproduserende industri med gradvis nedtrapping frem mot 2020. Egne ordninger for kraftkrevende industri som konkurrerer på globale markeder. Inntektene fra auksjoner av kvoter øremerkes til tiltak for å realisere målsettinger om bla CO2-fangst, ny-fornybar energi etc.. Dette er god miljøpolitikk, Kristin Halvorsen!
original/aftenposten_005.txt
244c244
< Jeg mener at Aftenposten burde være mer nyansert og objektiv i sin presentasjon av et så kontroversielt tema. Den anerkjente norske eksperten på epidemiologiske plager fra stråling, førsteamanuensis Gunnhild Oftedal ved Høgskolen i Trøndelag, er langt mer forsiktig når hun uttaler seg. Hun sa til NRK i fjor, etter et Puls-innslag om Johanssons forskning: "Det er lett for at en slik type studie skaper panikk. Man må se denne undersøkelsen i lys av alle andre tidligere undersøkelser. Gjør man ikke det, får man et unyansert bilde som lett kan gi unødvendig skremsel."
---
> Jeg mener at Aftenposten burde være mer nyansert og objektiv i sin presentasjon av et så kontroversielt tema. Den anerkjente norske eksperten på epidemiologiske plager fra stråling, førsteamanuensis Gunnhild Oftedal ved Høgskolen i Trøndelag, er langt mer forsiktig når hun uttaler seg. Hun sa til NRK i fjor, etter et Puls-innslag om Johanssons forskning: «Det er lett for at en slik type studie skaper panikk. Man må se denne undersøkelsen i lys av alle andre tidligere undersøkelser. Gjør man ikke det, får man et unyansert bilde som lett kan gi unødvendig skremsel."
335c335
< Samfunnsansvar. "Alvorlig for Telenor (. . .) Ledelsen burde ha visst", sa styreleder Harald Norvik i forbindelse med Telenor-saken i Bangladesh. Bedrifters forretningsmessige samfunnsansvar blir stadig trukket frem i forbindelse med temaer som leverandøroppfølging, antikorrupsjon og arbeidsforhold. Brudd på standarder, regler og egne retningslinjer trekkes frem i oppslagene i mediene. Til nå har oppmerksomheten stort sett fokusert på hendelsene og håndteringen av disse i etterkant. Vi ser imidlertid en endring der det nå stilles kritiske spørsmål til toppledere om at de "burde ha visst". Dette forutsetter for det første at forståelsen av forretningsmessig samfunnsansvar er godt forankret i toppledelse og styre. Dernest er det avgjørende at samfunnsansvar er godt integrert i bedriftenes kjernevirksomhet og strategi. Ikke minst må samfunnsansvar stå sentralt i daglig proaktiv risikostyring. Vi ønsker her å peke på de mulighetene som ligger i forretningsmessig samfunnsansvar. Når vi snakker om proaktiv risikostyring er det viktig å huske at risiko like mye knytter seg til faren for tapte muligheter som til trusselen for at noe galt vil skje.
---
> Samfunnsansvar. «Alvorlig for Telenor (...) Ledelsen burde ha visst", sa styreleder Harald Norvik i forbindelse med Telenor-saken i Bangladesh. Bedrifters forretningsmessige samfunnsansvar blir stadig trukket frem i forbindelse med temaer som leverandøroppfølging, antikorrupsjon og arbeidsforhold. Brudd på standarder, regler og egne retningslinjer trekkes frem i oppslagene i mediene. Til nå har oppmerksomheten stort sett fokusert på hendelsene og håndteringen av disse i etterkant. Vi ser imidlertid en endring der det nå stilles kritiske spørsmål til toppledere om at de "burde ha visst". Dette forutsetter for det første at forståelsen av forretningsmessig samfunnsansvar er godt forankret i toppledelse og styre. Dernest er det avgjørende at samfunnsansvar er godt integrert i bedriftenes kjernevirksomhet og strategi. Ikke minst må samfunnsansvar stå sentralt i daglig proaktiv risikostyring. Vi ønsker her å peke på de mulighetene som ligger i forretningsmessig samfunnsansvar. Når vi snakker om proaktiv risikostyring er det viktig å huske at risiko like mye knytter seg til faren for tapte muligheter som til trusselen for at noe galt vil skje.
original/aftenposten_006.txt
3c3
< VI STARTET VÅR
---
> Han kom, så og vant. Onsdag var det 2050 år siden drapet på Cæsar. Enten vi liker det eller ikke, er han en av grunnleggerne av europeisk sivilisasjon.
5d4
< HAN ER ROMAS
7d5
< "OGSÅ DU, MIN SØNN,"
9d6
< HAN KOM, SÅ OG VANT. Onsdag var det 2050 år siden drapet på Cæsar. Enten vi liker det eller ikke, er han en av grunnleggerne av europeisk sivilisasjon.
10a8
> En venn spurte forleden: "Du vil ikke si at dere feirer en despot, en imperialist som Gaius Julius Cæsar?" Jeg lo høyt. Det var 15. mars. Vi lo, alle syv, nemlig seks latinartianere fra Grefsen gymnas anno 1978 og vår latinlektor til denne dag, Anne Katrine Frihagen. Vi hadde gått litt av ruten Cæsar gikk den skjebnesvangre formiddagen for 2050 år siden, vi hadde stått omtrent ved drapsstedet, så nær man kan komme på dagens gatenivå, og hadde fulgt etter liket av ham til Forum Romanum hvor likbålet og gravalteret over ham kom til å stå. "Nei, vi feirer ham ikke," svarte jeg. "Vi feirer heller ikke drapet på ham." Og her slo det meg med forundring at det er nødvendig å understreke at man ikke nærer sentimentale følelser for noen diktator, enn videre at man ikke er fascist, selv om man er ambivalent betatt av Cæsars begavelse og den enorme betydning hans liv og død fikk for vår europeiske sivilisasjonshistorie. For eksempel utsatte han de germanske folkevandringer med 500 år.
13,17c11
< 
< EN VENN SPURTE forleden: "Du vil ikke si at dere feirer en despot, en imperialist som Gaius Julius Cæsar?" Jeg lo høyt. Det var 15. mars. Vi lo, alle syv, nemlig seks latinartianere fra Grefsen gymnas anno 1978 og vår latinlektor til denne dag, Anne Katrine Frihagen. Vi hadde gått litt av ruten Cæsar gikk den skjebnesvangre formiddagen for 2050 år siden, vi hadde stått omtrent ved drapsstedet, så nær man kan komme på dagens gatenivå, og hadde fulgt etter liket av ham til Forum Romanum hvor likbålet og gravalteret over ham kom til å stå. "Nei, vi feirer ham ikke," svarte jeg. "Vi feirer heller ikke drapet på ham." Og her slo det meg med forundring at det er nødvendig å understreke at man ikke nærer sentimentale følelser for noen diktator, enn videre at man ikke er fascist, selv om man er ambivalent betatt av Cæsars begavelse og den enorme betydning hans liv og død fikk for vår europeiske sivilisasjonshistorie. For eksempel utsatte han de germanske folkevandringer med 500 år.
< 
< 
< harmløse markering av dagen ved de fire tempelruinene som kom for en dag da Mussolinis byplanleggere rev et par kvartaler og ville anlegge nybygg på Largo Argentina i 1920-årene. Prosjektet ble skrinlagt. Her står vi, midt i biltrafikken, og stirrer ned på fragmenter av noen bygninger, blant andre en offentlig dass, som var blitt 200 år gamle allerede på Cæsars tid. Vi ser altså konturer av republikken Roma, det bysamfunnet som lenge før vår tidsregning var blitt et gryende demokrati, som utviklet latinen som europeisk språk og som ga oss romerretten. Det var i republikkens krisetid Cæsar bygget opp sin militære og politiske karrière frem til dødsdagen, 15. mars 44 f. Kr. Det er sannsynlig at han kom spaserende akkurat her, og at det var i 11-tiden om morgenen. Kilder i nær ettertid beskriver overleverte observasjoner, ikke minst biografen Suetonius på 120-tallet, og det er trolig Cæsars egen ekspansjonspolitikk vi kan takke for at latinens utbredelse og overlevelse bringer denne litteraturen helskinnet gjennom det katolske klostervesen like frem til våre bokhyller. Cæsar var på vei til et senatsmøte som ikke kunne holdes i curiaen på Forum, den var under oppussing. Senatsmøtene var derfor midlertidig flyttet til det strålende nye forsamlingsanlegget som Pompeius, en tidligere alliert, men siden rival av Cæsar, hadde skjenket byen med overbygde søylehaller og teater, riktig et prakteksemplar av et kulturhus. Det er mellom disse søylene, hvorav mange i dag må antas å ligge knust i kjellerfundamentene under bebyggelsen rundt oss, at Gaius Julius Cæsar blir utsatt for et av verdenshistoriens mest berømte attentater. Da det første av 23 dolkestikk rammer ham, utbryter han: "Men dette er jo vold."
---
> harmløse markering av dagen ved de fire tempelruinene som kom for en dag da Mussolinis byplanleggere rev et par kvartaler og ville anlegge nybygg på Largo Argentina i 1920-årene. Prosjektet ble skrinlagt. Her står vi, midt i biltrafikken, og stirrer ned på fragmenter av noen bygninger, blant andre en offentlig dass, som var blitt 200 år gamle allerede på Cæsars tid. Vi ser altså konturer av republikken Roma, det bysamfunnet som lenge før vår tidsregning var blitt et gryende demokrati, som utviklet latinen som europeisk språk og som ga oss romerretten. Det var i republikkens krisetid Cæsar bygget opp sin militære og politiske karrière frem til dødsdagen, 15. mars 44 f. Kr.. Det er sannsynlig at han kom spaserende akkurat her, og at det var i 11-tiden om morgenen. Kilder i nær ettertid beskriver overleverte observasjoner, ikke minst biografen Suetonius på 120-tallet, og det er trolig Cæsars egen ekspansjonspolitikk vi kan takke for at latinens utbredelse og overlevelse bringer denne litteraturen helskinnet gjennom det katolske klostervesen like frem til våre bokhyller. Cæsar var på vei til et senatsmøte som ikke kunne holdes i curiaen på Forum, den var under oppussing. Senatsmøtene var derfor midlertidig flyttet til det strålende nye forsamlingsanlegget som Pompeius, en tidligere alliert, men siden rival av Cæsar, hadde skjenket byen med overbygde søylehaller og teater, riktig et prakteksemplar av et kulturhus. Det er mellom disse søylene, hvorav mange i dag må antas å ligge knust i kjellerfundamentene under bebyggelsen rundt oss, at Gaius Julius Cæsar blir utsatt for et av verdenshistoriens mest berømte attentater. Da det første av 23 dolkestikk rammer ham, utbryter han: "Men dette er jo vold."
23c17
< sa han til Brutus. På gresk i slik en alvorsstund. Brutus og de andre som hadde sammensverget seg mot ham, ble siden slått ned av Marcus Antonius og Octavian, Cæsars grandnevø, som viste seg å være utpekt til adoptivsønn og arving ifølge testamentet etter Cæsar. Han ryddet i neste omgang også Marcus Antonius av veien, og ble av senatet utropt til August, den opphøyde, de facto imperiets første keiser. Både betegnelsen tsar og keiser er avledet av Cæsar, tilnavnet Augustus tok som adoptivsønn, og som hans etterfølgere arvet. Slik blir 15. mars et veiskille i overgangen fra republikk til keiserdømme. Begge statsformer har dannet mønster for vestlig verdensorden. Tysk og britisk imperialisme har cæsariske forbilder. Men også republikkens idealer og institusjoner har overlevd keiserdømmet i fransk og italiensk kultur. Den amerikanske konstitusjon er utenkelig uten. Hvis vi i dag lever i en politisk krise, avspeilet for eksempel i valgkampen for og mot Berlusconi, er det demokratiet som har en prøve å bestå.
---
> Brutus og de andre som hadde sammensverget seg mot ham, ble siden slått ned av Marcus Antonius og Octavian, Cæsars grandnevø, som viste seg å være utpekt til adoptivsønn og arving ifølge testamentet etter Cæsar. Han ryddet i neste omgang også Marcus Antonius av veien, og ble av senatet utropt til August, den opphøyde, de facto imperiets første keiser. Både betegnelsen tsar og keiser er avledet av Cæsar, tilnavnet Augustus tok som adoptivsønn, og som hans etterfølgere arvet. Slik blir 15. mars et veiskille i overgangen fra republikk til keiserdømme. Begge statsformer har dannet mønster for vestlig verdensorden. Tysk og britisk imperialisme har cæsariske forbilder. Men også republikkens idealer og institusjoner har overlevd keiserdømmet i fransk og italiensk kultur. Den amerikanske konstitusjon er utenkelig uten. Hvis vi i dag lever i en politisk krise, avspeilet for eksempel i valgkampen for og mot Berlusconi, er det demokratiet som har en prøve å bestå.
26,32d19
< Gjennom folkevandringenes
< 
< Denne elskelig indignerte
< 
< I de senere år har
< 
< Her i Italia er det
39c26
< DET KOM 28 ELEVER inn på kurset i latin ved Katta, leser jeg. Frivillig har de søkt dette tilbudet om fem timer latin i uken, fem skoletimer som nesten ikke teller, men som kommer med sin terping utenom timeplanens obligatoriske krav. Som sagt: Ytterst frivillig. Det fryder mitt ikke altfor gamle latinerhjerte. Vi som i sin tid tok latinartium, for min del på Grefsen gymnas, måtte lese 9 timer i uken, og hver lekse og leksjon var obligatorisk tellende. Vi seks som var så underlige, kom til og med opp i latin muntlig til artium. Allerede den gang lurte alle på hvorfor vi kunne gidde å pugge et dødt språk. Hver gang latinen nevnes som skolefag, og det er ikke ofte, får vi understreket at latinen er død. Riktignok sluttet latinen å være et folkespråk i middelalderen, etter det vest-romerske keiserrikets undergang. Men kan man si at det døde?
---
> Det kom 28 elever inn på kurset i latin ved Katta, leser jeg. Frivillig har de søkt dette tilbudet om fem timer latin i uken, fem skoletimer som nesten ikke teller, men som kommer med sin terping utenom timeplanens obligatoriske krav. Som sagt: Ytterst frivillig. Det fryder mitt ikke altfor gamle latinerhjerte. Vi som i sin tid tok latinartium, for min del på Grefsen gymnas, måtte lese 9 timer i uken, og hver lekse og leksjon var obligatorisk tellende. Vi seks som var så underlige, kom til og med opp i latin muntlig til artium. Allerede den gang lurte alle på hvorfor vi kunne gidde å pugge et dødt språk. Hver gang latinen nevnes som skolefag, og det er ikke ofte, får vi understreket at latinen er død. Riktignok sluttet latinen å være et folkespråk i middelalderen, etter det vest-romerske keiserrikets undergang. Men kan man si at det døde?
42c29
< tid foregikk det også en språklig massebevegelse som gjorde at latinen ble oppslukt av andre tungemål, men ikke i en mer typisk tilstand av død enn at latinen ble den fundamentale ruinen som flere nye språk livnærte seg av: Fransk, spansk, portugisisk, rumensk, italiensk. Samtidig satt munker og førte flittig avskrift av antikkens latinske tekster, både sakrale og verdslige. Derfor er de tilgjengelige, hilsen Cicero, Horats, Seneca. Kirken beholdt dessuten latinen som liturgisk og administrativt språk, katolikkenes messespråk ble faktisk ikke nasjonalisert før midt på 1960-tallet, og den dag i dag utkommer pavens encyklikaer og hyrdebrev på den ferskeste latin. Som lærdomsspråk levde latinen i beste velgående så sent som på 1800-tallet, de fleste studenter kunne dikte en drikkevise på latin. Selv om Ludvig Holberg fra Bergen ble den dansk-norske felleslitteraturens grunnlegger i 1700-tallets København, var det på latin den lærde dikter og professor skrev mange av sine essays og levnetsbrev. Men så kom Alexander Kielland.
---
> Gjennom folkevandringenes tid foregikk det også en språklig massebevegelse som gjorde at latinen ble oppslukt av andre tungemål, men ikke i en mer typisk tilstand av død enn at latinen ble den fundamentale ruinen som flere nye språk livnærte seg av: Fransk, spansk, portugisisk, rumensk, italiensk. Samtidig satt munker og førte flittig avskrift av antikkens latinske tekster, både sakrale og verdslige. Derfor er de tilgjengelige, hilsen Cicero, Horats, Seneca. Kirken beholdt dessuten latinen som liturgisk og administrativt språk, katolikkenes messespråk ble faktisk ikke nasjonalisert før midt på 1960-tallet, og den dag i dag utkommer pavens encyklikaer og hyrdebrev på den ferskeste latin. Som lærdomsspråk levde latinen i beste velgående så sent som på 1800-tallet, de fleste studenter kunne dikte en drikkevise på latin. Selv om Ludvig Holberg fra Bergen ble den dansk-norske felleslitteraturens grunnlegger i 1700-tallets København, var det på latin den lærde dikter og professor skrev mange av sine essays og levnetsbrev. Men så kom Alexander Kielland.
45c32
< herremannen sto opp for lille Marius, skoletaperen, som riktignok gjorde en god puggefigur i latin, men som bukket under for kadaverdisiplinen og døde midt i en bøyningsramse. Derfor vet påfallende mange nordmenn at "mensa rotunda" betyr "det runde bord", for dét sa lille Marius i romanen "Gift" og døde. Kielland hadde de edleste hensikter med sitt opprør av en bok anno 1883, han ville strebermentaliteten til livs og lufte ut fra Latinskolens klasserom den klebrige alliansen mellom pedagogikk og hakkelov, mellom lærerstanden og annen øvrighetsmakt. Men det er min oppfatning at Kielland dermed kom i skade for å stille latinen i evig norsk miskreditt. Dessverre legitimerte han for senere generasjoner en forvrengt innstilling til latinen som språkfag og kulturarv. Hans ærend i polemikkens anledning var pedagogisk og sosialt, og i tendensromanen fra hans hånd har man funnet mye god inspirasjon til reformer i norsk skole. Men latinen, som i seg selv ikke er ondere enn matematikk og norsk, led urettferdig og unødig i tillegg, til ulykke for vår språkevne og akademiske kyndighet.
---
> Denne elskelig indignerte herremannen sto opp for lille Marius, skoletaperen, som riktignok gjorde en god puggefigur i latin, men som bukket under for kadaverdisiplinen og døde midt i en bøyningsramse. Derfor vet påfallende mange nordmenn at "mensa rotunda" betyr "det runde bord", for dét sa lille Marius i romanen "Gift" og døde. Kielland hadde de edleste hensikter med sitt opprør av en bok anno 1883, han ville strebermentaliteten til livs og lufte ut fra Latinskolens klasserom den klebrige alliansen mellom pedagogikk og hakkelov, mellom lærerstanden og annen øvrighetsmakt. Men det er min oppfatning at Kielland dermed kom i skade for å stille latinen i evig norsk miskreditt. Dessverre legitimerte han for senere generasjoner en forvrengt innstilling til latinen som språkfag og kulturarv. Hans ærend i polemikkens anledning var pedagogisk og sosialt, og i tendensromanen fra hans hånd har man funnet mye god inspirasjon til reformer i norsk skole. Men latinen, som i seg selv ikke er ondere enn matematikk og norsk, led urettferdig og unødig i tillegg, til ulykke for vår språkevne og akademiske kyndighet.
48c35
< også tysk tapt terreng i norsk skole, for hva skal ungdom med tysk, når de heller kan velge spansk? Spansk snakkes jo i enda flere og morsommere land. Engelsk kan vi fra før. Her er matnyttigheten på ferde, men nokså misforstått på fremmedspråklig faggrunn. Problemet de unge møter i norsk skolegang, når de har kunnet et slags engelsk fra de var små, og skal lære spansk i 15-årsalderen, er at de ikke er fortrolige med språkstrukturer i grammatikk, syntaks og annet formverk. Heller ikke i norskundervisningen er de blitt fortrolige med et språks vanskelighetsgrader. Engelsk er slik sett et relativt ukomplisert språk, og tysk har de altså aldri lest eller lært. Da er forutsetningene for å lære et latinsk språk, med langt mer intrikate og intakte formkrav, svært så svekket. Å lese latin - eventuelt tysk - i ung alder er å komme på innsiden av ordene, se dem bakfra, innøve noe nær et tredimensjonalt språksyn. Det skjerper sansen for logikk, men også for språklig plastikk, stilistikk, metodikk. Latinen kan være så død den vil, eller så død noen vil at den skal være, men evnen til å tenke, fleksibiliteten for å lære mer språk og kresenheten for analyse i ethvert fag som fordrer kommunikasjon, øker med hver time latin.
---
> I de senere år har også tysk tapt terreng i norsk skole, for hva skal ungdom med tysk, når de heller kan velge spansk? Spansk snakkes jo i enda flere og morsommere land. Engelsk kan vi fra før. Her er matnyttigheten på ferde, men nokså misforstått på fremmedspråklig faggrunn. Problemet de unge møter i norsk skolegang, når de har kunnet et slags engelsk fra de var små, og skal lære spansk i 15-årsalderen, er at de ikke er fortrolige med språkstrukturer i grammatikk, syntaks og annet formverk. Heller ikke i norskundervisningen er de blitt fortrolige med et språks vanskelighetsgrader. Engelsk er slik sett et relativt ukomplisert språk, og tysk har de altså aldri lest eller lært. Da er forutsetningene for å lære et latinsk språk, med langt mer intrikate og intakte formkrav, svært så svekket. Å lese latin - eventuelt tysk - i ung alder er å komme på innsiden av ordene, se dem bakfra, innøve noe nær et tredimensjonalt språksyn. Det skjerper sansen for logikk, men også for språklig plastikk, stilistikk, metodikk. Latinen kan være så død den vil, eller så død noen vil at den skal være, men evnen til å tenke, fleksibiliteten for å lære mer språk og kresenheten for analyse i ethvert fag som fordrer kommunikasjon, øker med hver time latin.
51c38
< fortsatt slik at ungdommen kan velge videregående språklinje med latin og gresk. I kombinasjon med andre fag er de klassiske språkfag selvskrevne linjetilbud, ganske utbredt er de også, og gir fullverdig uttelling av poeng. Det er i det hele tatt ikke mange som stiller spørsmål ved disse "døde" språkenes plass i skoleverket. Men jeg tror ikke det er fordi de ikke har lest "Gift". Jeg husker den vidunderlige jødiske fortelleren, nobelpristager var han også, Isaac B. Singer, som hadde bodd i New York siden 1930-tallet, men som aldri sluttet å skrive sine romaner og noveller på jiddisch. Det språket hadde han med seg fra sin sentraleuropeiske oppvekst, all muntlig kontakt mellom fortid og nåtid, hele hans fantasiliv, var båret oppe av dette marginaliserte språket. Hans manuskripter ble oversatt til engelsk av broren. Jeg spurte: "Det er jo et døende språk du skriver på?" Isaac B. Singer svarte: "Å ja, det har vært et døende språk i over hundre år. La oss håpe det vil fortsette å være et døende språk i minst hundre år til."
---
> Her i Italia er det fortsatt slik at ungdommen kan velge videregående språklinje med latin og gresk. I kombinasjon med andre fag er de klassiske språkfag selvskrevne linjetilbud, ganske utbredt er de også, og gir fullverdig uttelling av poeng. Det er i det hele tatt ikke mange som stiller spørsmål ved disse "døde" språkenes plass i skoleverket. Men jeg tror ikke det er fordi de ikke har lest "Gift". Jeg husker den vidunderlige jødiske fortelleren, nobelpristager var han også, Isaac B. Singer, som hadde bodd i New York siden 1930-tallet, men som aldri sluttet å skrive sine romaner og noveller på jiddisch. Det språket hadde han med seg fra sin sentraleuropeiske oppvekst, all muntlig kontakt mellom fortid og nåtid, hele hans fantasiliv, var båret oppe av dette marginaliserte språket. Hans manuskripter ble oversatt til engelsk av broren. Jeg spurte: "Det er jo et døende språk du skriver på?" Isaac B. Singer svarte: "å ja, det har vært et døende språk i over hundre år. La oss håpe det vil fortsette å være et døende språk i minst hundre år til."
58c45
< LITTERATURPRISEN. Orhan Pamuk snakket ikke om politikk i sitt Nobel-foredrag. Hvis det ikke er politikk å snu et verdensbilde.
---
> Litteraturprisen. Orhan Pamuk snakket ikke om politikk i sitt Nobel-foredrag. Hvis det ikke er politikk å snu et verdensbilde.
70c57
< Den rådende «makta»
---
> Den rådende "makta"
99,100c86,87
< Nettopp dette behovet for å avsløre den borgerlige overmakten og utnyttingen av arbeiderklassen inspirerte til studentopprøret i 1968. Men de samme som under den franske revolusjon avsatte solkongens hoff, ble noen tiår senere regnet for verre enn aristokratiet de fjernet. Napoleon måtte nærmest redde det franske «folkestyret» fra deres egen nådeløse og lynsjende voldsspiral. Det er derfor påfallende å betrakte den nåværende venstresidens hamskifte, Arbeiderpartiet i særdeleshet.
< De som den gangen deltok i 68-opprøret mot elitemakten, er de samme som i dag troner på samfunnsmaktens topp. Rollene er byttet. Robin Hood er blitt sheriffen av Nottingham. Han tar fra dem som er «utenfor» og gir solidarisk kun til de som er «innenfor.» De som før var undertrykte er nå blitt eliten- med nøyaktig de samme våpen i hånd som generasjonene før dem.
---
> Nettopp dette behovet for å avsløre den borgerlige overmakten og utnyttingen av arbeiderklassen inspirerte til studentopprøret i 1968. Men de samme som under den franske revolusjon avsatte solkongens hoff, ble noen tiår senere regnet for verre enn aristokratiet de fjernet. Napoleon måtte nærmest redde det franske "folkestyret" fra deres egen nådeløse og lynsjende voldsspiral. Det er derfor påfallende å betrakte den nåværende venstresidens hamskifte, Arbeiderpartiet i særdeleshet.
> De som den gangen deltok i 68-opprøret mot elitemakten, er de samme som i dag troner på samfunnsmaktens topp. Rollene er byttet. Robin Hood er blitt sheriffen av Nottingham. Han tar fra dem som er "utenfor" og gir solidarisk kun til de som er "innenfor." De som før var undertrykte er nå blitt eliten- med nøyaktig de samme våpen i hånd som generasjonene før dem.
106,109c93,96
< Man har sittet på makten så lenge at man er blitt «den privilegerte makta». Staten eier snart alt og gjennomsyrer samfunnet ved å plassere sine utvalgte lojale i sentrale maktposisjoner. På børsen alene har statens eierandeler gått fra 15 prosent i 1985 til 44 prosent i 2002, ifølge til NHO. Venstresiden er blitt høyresiden, symbolet på borgerskapet. Sosialismen forringes til en karikatur av sine opprinnelige idealer.
< Journalist og forfatter Peter Jones sier i BBC History Magazine at det moderne folkestyret neppe ville bli regnet som et demokrati i antikken fordi maktkonsentrasjonen rundt få partipamper ligner langt mer på et oligarki, altså en styreform der noen få i realiteten styrer. For å sitere Maktutredningen fra 2002: «Spiller det noen rolle for systemets demokratiske kvalitet om partiene består av oligarkiske klikker?».
< I den grad kampsonen endres og venstresidens moralske vekt på folkets beste forvitrer, går solidariteten herved til grunne. Elitedemokratiet er et faktum, der en liten gruppe har politisk kontroll parret med media som går «makta» lydig til hånde. Norges Offentlige Utredninger 2004 spør høyst betimelig om partiutviklingen er demokratiets endelikt fordi partiene siden 1970 har utviklet seg i retningen av såkalte karteller. Kjennetegn på kartellpartier knyttes til demokratisk forfall: blant annet har partiene gjort seg finansielt uavhengig av sine medlemmer ved å bevilge seg selv betydelige offentlige midler.
< Men grasrota har også reagert: Arbeiderpartiet har gått fra 200000 medlemmer etter krigen til 51000 i dag. Distansen mellom hva folket tenker og hva politikerne trumfer igjennom er tidvis betydelig. Som en taxisjåfør i Bergen nylig uttrykte det: «Jeg føler at vi blir lurt hver eneste dag». Hva trenger vi egentlig partiene til? Hva hadde vi gått glipp av dersom de ikke fantes? spørres det i Maktutredningen. Hadde makten da gått tilbake til folket? Hadde Robin Hood flyttet tilbake til Sherwood-skogen?
---
> Man har sittet på makten så lenge at man er blitt "den privilegerte makta". Staten eier snart alt og gjennomsyrer samfunnet ved å plassere sine utvalgte lojale i sentrale maktposisjoner. På børsen alene har statens eierandeler gått fra 15 prosent i 1985 til 44 prosent i 2002, ifølge til NHO. Venstresiden er blitt høyresiden, symbolet på borgerskapet. Sosialismen forringes til en karikatur av sine opprinnelige idealer.
> Journalist og forfatter Peter Jones sier i BBC History Magazine at det moderne folkestyret neppe ville bli regnet som et demokrati i antikken fordi maktkonsentrasjonen rundt få partipamper ligner langt mer på et oligarki, altså en styreform der noen få i realiteten styrer. For å sitere Maktutredningen fra 2002: "Spiller det noen rolle for systemets demokratiske kvalitet om partiene består av oligarkiske klikker?".
> I den grad kampsonen endres og venstresidens moralske vekt på folkets beste forvitrer, går solidariteten herved til grunne. Elitedemokratiet er et faktum, der en liten gruppe har politisk kontroll parret med media som går "makta" lydig til hånde. Norges Offentlige Utredninger 2004 spør høyst betimelig om partiutviklingen er demokratiets endelikt fordi partiene siden 1970 har utviklet seg i retningen av såkalte karteller. Kjennetegn på kartellpartier knyttes til demokratisk forfall: blant annet har partiene gjort seg finansielt uavhengig av sine medlemmer ved å bevilge seg selv betydelige offentlige midler.
> Men grasrota har også reagert: Arbeiderpartiet har gått fra 200000 medlemmer etter krigen til 51000 i dag. Distansen mellom hva folket tenker og hva politikerne trumfer igjennom er tidvis betydelig. Som en taxisjåfør i Bergen nylig uttrykte det: "Jeg føler at vi blir lurt hver eneste dag". Hva trenger vi egentlig partiene til? Hva hadde vi gått glipp av dersom de ikke fantes? spørres det i Maktutredningen. Hadde makten da gått tilbake til folket? Hadde Robin Hood flyttet tilbake til Sherwood-skogen?
113c100
< Propagandatidens Sovjet ga solide eksempler på hva som kunne skje dersom en person uttalte seg på tvers av det politisk korrekte: trusler, tap av inntekt, inndragelse av eiendom samt å miste livet. Den russiske forfatteren Alexander Solzhenitsyn, verdenskjent for sin motstand mot det sovjetiske diktaturet, døde 3. august i år. The Economist spurte betimelig på lederplass uken etter: «Hvem våger å følge hans fotspor ved å stille utidsmessige spørsmål til makthavere, ikke bare i totalitære stater, men også i Vesten?»
---
> Propagandatidens Sovjet ga solide eksempler på hva som kunne skje dersom en person uttalte seg på tvers av det politisk korrekte: trusler, tap av inntekt, inndragelse av eiendom samt å miste livet. Den russiske forfatteren Alexander Solzhenitsyn, verdenskjent for sin motstand mot det sovjetiske diktaturet, døde 3. august i år. The Economist spurte betimelig på lederplass uken etter: "Hvem våger å følge hans fotspor ved å stille utidsmessige spørsmål til makthavere, ikke bare i totalitære stater, men også i Vesten?"
127c114
< Snart kan du slå opp i en norsk ordbok og finne ut hva disse ordene betyr. Språkrådet og Institutt for lingvistiske og nordiske studier samarbeider om ordbokverket Nyordboken. Foto: Tor Greiner Stenersen
---
> Snart kan du slå opp i en norsk ordbok og finne ut hva disse ordene betyr. Språkrådet og Institutt for lingvistiske og nordiske studier samarbeider om ordbokverket Nyordboken.
131c118
< I øyeblikket har Wangensteen arbeidet seg frem til bokstaven S. Blant eksemplene på nyord han har registrert, er «skimming».
---
> I øyeblikket har Wangensteen arbeidet seg frem til bokstaven S. Blant eksemplene på nyord han har registrert, er "skimming".
155,159d141
< The Pope is a nice bloke
< 
< Andreas L. er lei av folk som fryder seg over å kritisere paven og den katolske kirke.
< 
< - Paven sitter på toppen av den spirituelle næringskjeden, skriver Anders L. FOTO: AP
161,168d142
< 
< Til "Julia"(22.4) og "Jørgen"(14.4.) og alle dere andre som fryder dere over å dra navnet til den katolske kirken ned i søla. Jeg er selv katolsk og skammer meg ikke i det hele tatt over kirkesamfunnet mitt. Dette har kansje også en liten sammenheng med at jeg, imotsetning til så mange andre, faktisk vet hva den katolske troen bygger på.
< Hver gang jeg åpner avisen finner jeg et nytt innlegg som kritiserer paven, kirken og deres utallige feilgjerninger. Greit nok at dere ikke er enige i alt den katolske kirken står for, men det som virkelig provoserer meg er at dere angriper i hytt og pine, skyter anklagelse etter anklagelse, ofte basert på feil informasjon og et sjokkerende lavt kunnskapsnivå angående tema! Dere burde derfor egentlig ikke hatt noe å si, men siden det allikevel finnes altfor mange av dere uinformerte og påståtte selvtenkende gjøker der ute, tenkte jeg at vi kunne ta en liten mini-undervisning i hva den katolske kirken(og paven) egentlig står for:
< 1: Vi kan starte med en liten morsomhet. Det er faktisk den lutherske kirken som "bare leser bibelen og repeterer den", ikke den katolske. Da protestantene løsrev seg fra den katolske kirken var det fordi de mente at bibelen var det eneste de trengte for å oppnå frelse. Den katolske kirken legger derimot også vekt på hendelser som har skjedd senere, etter at bibelen ble skrevet, der Gud er involvert. Dette er en av grunnene til at vi har helgener osv. Så hvis bibelen aldri hadde blitt skrevet, betyr ikke det at alle protestanter hadde vært katolske akkurat nå?
< 2: Paven sitter på toppen av den spirituelle næringskjeden(sett bort ifra Gud, Jesus og Den hellige ånd). Samtidig er han grunnmur og overhodet til en stor familie med ca. 1.131.000.000 medlemmer som vi liker å kalle for "kirken". Hadde du greid å holde styr på en så stor familie?Uten paven hadde vi ikke hatt noen fast ramme å forholde oss til, vi hadde ikke hatt noen som forteller oss og minner oss på hva vårt syn på kristendommen og den katolske kirken egentlig er. Paven er et resultat av apostolisk suksesjon og er bla. grunnen til at den katolske kirken har greid å bevare en og samme tro i 2000 år uten at den har mutert i tusen forskjellige retninger. Ikke hvem som helst blir pave, og selv mener jeg at paven har mye smart å si. Om du vil følge det paven sier eller ikke er opp til deg.
< 3:Igjen, dette endeløse pratet om homofile driver meg til vanvidd. Ingen har sagt at homofile er mindreverdige eller at det ikke er lov til å være homofil! Det som blir sett på som synd er når homofile begår homofile handliger, (altså seksuelle hadlinger) fordi sex er noe som hører ekteskapet til. Og ekteskapet hører mann og kvinne til. Hvorfor? Av samme grunn til at kondomer er fy fy: fordi, uansett hvor sært det høres ut, så skal alle seksuelle handlinger kunne føre til liv. Sist gang jeg sjekket var det umulig for to av samme kjønn å lage barn. Å si at det er urettferdig at homofile ikke får gifte seg i den katolske kirke blir det samme som å si at det er urettferdig at damer har pupper og at menn har brysthår. Det er ikke et spørsmål om likestilling, det er simpelthen bare sånn naturen er. Personlig synes jeg det er helt greit at homofile vil leve sammen, men jeg ser ikke poenget i at de absolutt skal gifte seg når det går imot selve betydningen av ordet "ekteskap".
< 4: Så til AIDS-skadalen. Jeg må si meg enig i at det kansje ikke er det smarteste paven har gjort. Det er nok for mye forlanget å be en sivilisasjon som har omtrent samme levestandard som det vi hadde i middelalderen om å ikke bruke kondomer og å avstå fra sex. Men på den annen side, hvis folk i Afrika faktisk hadde gjort det paven ber dem om, hvis alle bare hadde hatt sex innenfor ekteskapet, ville AIDS vært borte for lenge siden.
< Det er selvfølgelig ufattelig mye mer jeg kunne ha lagt ut med, men Si;D har tross alt bare en side i Aftrenposten så jeg tror jeg stopper her.Bare fordi kirken ikke lar seg endre av det moderne samfunnets normer og trender, betyr ikke nødvendigvis at kirken er slem. Den inneholder mange gode verdier og gir svar på mange eksistensielle spørsmål. Ja, vi tviholder på tradisjoner. Ja, kirken er kansje gammeldags og "ukul" i moderne forstand -men så langt jeg har forstått det begår ikke kirken noen brudd på menneskerettighetene(i motseting til visse andre religioner jeg vet om). Jeg ser defror ingen grunn til å forlange den endret. Hvis du er uenig i den katolske kirkens standpunkter og/eller tro er det helt greit, men forbehold deg retten til å angripe kirken til du i det minste vet hva det er du prater om!
208,209c182,183
< I boken som nå foreligger, legger de ikke skjul på det. Ordbruken de velger, som «okkupant» og «okkupert Palestina» eller «Palestina», viser det. Hele beretningen deres fra de 11 dagene på Shifa-sykehuset i Gaza, samt de historiske og politiske tilleggsbetraktninger som omkapsler denne, levner ingen tvil om hvor holdningene ligger.
< Dermed kan det stilles spørsmål ved hvilke følger boken kan få. Forfatterne ønsker å gi en så omfattende beskrivelse som mulig av hva de opplevet de dagene de befant seg i Gaza. Og de vil skape sympati for palestinernes sak. Overbevise leserne om at den israelske krigføringen var brutal, at den ble ført i strid med internasjonale regler og at det, som det fremgår av Gilberts avslutningskapittel, er snakk om «krigsforbrytere».
---
> I boken som nå foreligger, legger de ikke skjul på det. Ordbruken de velger, som "okkupant" og "okkupert Palestina" eller "Palestina", viser det. Hele beretningen deres fra de 11 dagene på Shifa-sykehuset i Gaza, samt de historiske og politiske tilleggsbetraktninger som omkapsler denne, levner ingen tvil om hvor holdningene ligger.
> Dermed kan det stilles spørsmål ved hvilke følger boken kan få. Forfatterne ønsker å gi en så omfattende beskrivelse som mulig av hva de opplevet de dagene de befant seg i Gaza. Og de vil skape sympati for palestinernes sak. Overbevise leserne om at den israelske krigføringen var brutal, at den ble ført i strid med internasjonale regler og at det, som det fremgår av Gilberts avslutningskapittel, er snakk om "krigsforbrytere".
217,218c191,192
< Det er beretningen fra et sykehus i krig som først og fremst berører leserne. Som helhet er boken likevel ikke blitt det holdningsskapende dokument de to sikkert har håpet. Men sett på bakgrunn av krigens brutalitet - og fortellernes engasjement - er det neppe å forvente at de skulle «pakket» sin beretning inn i den nøkternhet og balanse som kunne sikret Øyne i Gaza større overbevisningskraft og bredere nedslagsfelt.
< Gyldendal
---
> Det er beretningen fra et sykehus i krig som først og fremst berører leserne. Som helhet er boken likevel ikke blitt det holdningsskapende dokument de to sikkert har håpet. Men sett på bakgrunn av krigens brutalitet - og fortellernes engasjement - er det neppe å forvente at de skulle "pakket" sin beretning inn i den nøkternhet og balanse som kunne sikret Øyne i Gaza større overbevisningskraft og bredere nedslagsfelt.
> 
231c205
< PARADOKSENE. Finanskrisen har vært en kolossal opptur for IMF, verdens ledende forkjemper for markedsøkonomi og dereguleringer. Men Vestens dominerende stilling i økonomisk samarbeid er brutt.
---
> Paradoksene. Finanskrisen har vært en kolossal opptur for IMF, verdens ledende forkjemper for markedsøkonomi og dereguleringer. Men Vestens dominerende stilling i økonomisk samarbeid er brutt.
236c210
< «TILBAKE FRA DE DØDE» var overskriften på en artikkel i det britiske tidsskriftet The Economist i forkant av årsmøtet i Det internasjonale pengefondet, IMF, som nå pågår her i Istanbul, byen med en fot i Asia og en fot i Europa.
---
> "Tilbake fra de døde" var overskriften på en artikkel i det britiske tidsskriftet The Economist i forkant av årsmøtet i Det internasjonale pengefondet, IMF, som nå pågår her i Istanbul, byen med en fot i Asia og en fot i Europa.
273c247
< Til August E. H. (6.10.) Det som er galt med religion, er hvordan så mange gjennom tidene har tolket den feil. Ta kristendommen f.eks: Satan var en av Guds fremste skapninger, som skulle teste menneskets kjærlighet til Gud, og det var ikke før i middelalderen at kristne prester ga ham et skremmende utseende og et helvete til å matche for å skremme ikke-troende til konvertering. Mange religiøse ledere som utfører grusomheter i dag, som du refererer til i Midtøsten, «dekker» også over sine handlinger med feiltolket religion. Så det er ikke religionenes skyld at verden er et trist sted. Det er onde mennesker som misbruker dem. Så i seg selv er ikke generell religion hverken skadelig eller ond. Den er bare misforstått.
---
> Til August E. H. (6.10.) Det som er galt med religion, er hvordan så mange gjennom tidene har tolket den feil. Ta kristendommen f.eks: Satan var en av Guds fremste skapninger, som skulle teste menneskets kjærlighet til Gud, og det var ikke før i middelalderen at kristne prester ga ham et skremmende utseende og et helvete til å matche for å skremme ikke-troende til konvertering. Mange religiøse ledere som utfører grusomheter i dag, som du refererer til i Midtøsten, "dekker" også over sine handlinger med feiltolket religion. Så det er ikke religionenes skyld at verden er et trist sted. Det er onde mennesker som misbruker dem. Så i seg selv er ikke generell religion hverken skadelig eller ond. Den er bare misforstått.
original/aftenposten_007.txt
146c146
< Etter langvarig tautrekking, både med republikanerne og deler av sitt eget demokratiske parti, hadde Obama behov for en seier. Dragkampen begynte å tære på hans autoritet. Det bidro heller ikke til å styrke presidenten at Russland tirsdag ga beskjed om at landet fortsatt er motstander av straffetiltak mot Iran. Etter at Obama la det planlagte rakettskjoldet i Øst-Europa på is, hadde USA håpet at Russland ville kvittere med å støtte sanksjoner mot Iran.
---
> Etter langvarig tautrekking, både at republikanerne og deler av sitt eget demokratiske parti, hadde Obama behov for en seier. Dragkampen begynte å tære på hans autoritet. Det bidro heller ikke til å styrke presidenten at Russland tirsdag ga beskjed om at landet fortsatt er motstander av straffetiltak mot Iran. Etter at Obama la det planlagte rakettskjoldet i Øst-Europa på is, hadde USA håpet at Russland ville kvittere med å støtte sanksjoner mot Iran.
original/aftenposten_008.txt
5c5
< FOTO: MARCO LONGARI
---
> 
9c9
< DENNE NAVIGASJONSØVELSEN er særdeles unyttig: «Hvem som er verst»-analysen gir ingen løsning. Derimot er det interessant å analysere om partenes militærmaktbruk er del av en politisk strategi. Dessverre er den ikke det:
---
> Denne navigasjonsøvelsen er særdeles unyttig: «hvem som er verst»-analysen gir ingen løsning. Derimot er det interessant å analysere om partenes militærmaktbruk er del av en politisk strategi. Dessverre er den ikke det:
13c13
< Det er kun USA som kan bevege Israel, fordi det alene besitter den militærmakt som kan garantere dette
---
> Det er kun USA som kan bevege Israel, fordi det alene besitter den militærmakt som kan garantere dette.
22c22
< ETISK RIKTIG. Erling Fossen vil ha mange «historier» fra forskjellige synspunkter om krigen. Det er et problem hvis det skal erstatte objektive fakta.
---
> Etisk riktig. Erling Fossen vil ha mange «historier» fra forskjellige synspunkter om krigen. Det er et problem hvis det skal erstatte objektive fakta.
27c27
< DEBATTEN OM MOTSTANDSKAMPEN nylig viste seg å være en debatt om etikk, dvs. om det fantes en riktig og feil side. Min kollega Thomas Chr. Wyller påpekte dette, og fikk til svar av Erling Fossen at han må innse at den subjektive opplevelsen av fedrelandskjærlighet var like sterk hos NS-medlemmet som hos motstandsmannen.
---
> Debatten om motstandskampen nylig viste seg å være en debatt om etikk, dvs. om det fantes en riktig og feil side. Min kollega Thomas Chr. Wyller påpekte dette, og fikk til svar av Erling Fossen at han må innse at den subjektive opplevelsen av fedrelandskjærlighet var like sterk hos NS-medlemmet som hos motstandsmannen.
89c89
< ILLUSTRASJONFOTO: JON-ARE BERG-JACOBSEN
---
> 
114c114
< Illustrasjonsfoto: ROLF ØHMAN
---
> 
122c122
< Jeg tror problemet dypest sett har å gjøre med en relativisme i alt som har med kunnskap og moral å gjøre. Dannelse kombinerer begge. Hvis humanistisk kunnskap ikke er «nyttig», er det liten interesse for den. «Nytten» av filosofi er å kjenne seg selv og hvordan en kan bli, gjennom å kjenne spesielt filosofi, fra Platon til for eksempel Nietzsche. Er mennesket et vesen som drives av vilje til makt alene? Eller er det et ideal man kan strekke seg etter som vi kaller dyder?
---
> Jeg tror problemet dypest sett har å gjøre med en relativisme i alt som har med kunnskap og moral å gjøre. Dannelse kombinerer begge. Hvis humanistisk kunnskap ikke er «nyttig», er det liten interesse for den. «nytten» av filosofi er å kjenne seg selv og hvordan en kan bli, gjennom å kjenne spesielt filosofi, fra Platon til for eksempel Nietzsche. Er mennesket et vesen som drives av vilje til makt alene? Eller er det et ideal man kan strekke seg etter som vi kaller dyder?
125c125
< I dag er synet på kunnskap like relativistisk som menneskesynet og moralsynet: Vi skal ha oss frabedt å bli fortalt hva som er edelt og riktig versus vulgært eller galt. Hvem er jeg som kan si at Bach er av mer verdi enn popmusikk? «Finkultur» skal vi ikke ha noe av. Bare ordet viser problemet med relativismen, for bare hvis «alt» er kultur, kan man kalle den tradisjonelle kulturen for «finkultur».
---
> I dag er synet på kunnskap like relativistisk som menneskesynet og moralsynet: Vi skal ha oss frabedt å bli fortalt hva som er edelt og riktig versus vulgært eller galt. Hvem er jeg som kan si at Bach er av mer verdi enn popmusikk? «finkultur» skal vi ikke ha noe av. Bare ordet viser problemet med relativismen, for bare hvis «alt» er kultur, kan man kalle den tradisjonelle kulturen for «finkultur».
142c142
< FLYTTEMELDING. Stein Erik Hagen er i sommer blitt hudflettet fordi han flytter familien og formuen til Sveits med sin beskjedne skatt.
---
> Flyttemelding. Stein Erik Hagen er i sommer blitt hudflettet fordi han flytter familien og formuen til Sveits med sin beskjedne skatt.
167c167
< Reduser CO utslipp ved å ha samme skattesats uansett utslippskilde. I dag skattes utslipp fra bensin og sokkelen tungt, mens industrien går skattefri. Vi bør ikke ha et skattesystem som gjør at industrien kan slippe ut sin CO -kloakk gratis. De rødgrønne godkjente miljøbomben Norfrakalk med hele 230000 tonn CO -utslipp uten videre krav. Den neste regjering må i hvert fall sørge for at slike grove forurensere betaler det de koster storsamfunnet, om vi da ikke klarer å stoppe dem helt.
---
> Reduser CO-2 utslipp ved å ha samme skattesats uansett utslippskilde. I dag skattes utslipp fra bensin og sokkelen tungt, mens industrien går skattefri. Vi bør ikke ha et skattesystem som gjør at industrien kan slippe ut sin CO-2-kloakk gratis. De rødgrønne godkjente miljøbomben Norfrakalk med hele 230000 tonn CO-2-utslipp uten videre krav. Den neste regjering må i hvert fall sørge for at slike grove forurensere betaler det de koster storsamfunnet, om vi da ikke klarer å stoppe dem helt.
174c174
< ATEISTER I KIRKEMØTET? Enigheten virker til å være stor om at det er bra hvis flere stemmer under kirkevalget i Den norske kirke. Men resultatet kan bli at ateister tar plass i kirkemøtet.
---
> Ateister i kirkemøtet? Enigheten virker til å være stor om at det er bra hvis flere stemmer under kirkevalget i Den norske kirke. Men resultatet kan bli at ateister tar plass i kirkemøtet.
179c179
< DEN SOM VIL bli prest eller prost eller biskop i Den norske kirke må forplikte seg på Bibelen og den lutherske bekjennelse. Om dette fungerer tilfredsstillende er en annen sak som kan ligge nå.
---
> Den som vil bli prest eller prost eller biskop i Den norske kirke må forplikte seg på Bibelen og den lutherske bekjennelse. Om dette fungerer tilfredsstillende er en annen sak som kan ligge nå.
205c205
< SOM DIREKTØR for Det Norske Nobelinstitutt har jeg vært på utallige svensk-norske møter. På et av de aller første kom spørsmålet om den svenske regjeringens representasjon i Nobelstiftelsens styre opp. Forslaget var at regjeringens representasjon skulle reduseres fra to til en. På norsk side ga vi klart uttrykk for at det riktige tallet var null. Vi fikk tilslutning fra en enslig svenske. På middagen om kvelden kom flere svensker bort til meg og spurte om vi i Norge virkelig hadde åpne diskusjoner om ting som styret hadde gått inn for. Jeg måtte bekjenne at det nok hendte.
---
> Som direktør for Det Norske Nobelinstitutt har jeg vært på utallige svensk-norske møter. På et av de aller første kom spørsmålet om den svenske regjeringens representasjon i Nobelstiftelsens styre opp. Forslaget var at regjeringens representasjon skulle reduseres fra to til en. På norsk side ga vi klart uttrykk for at det riktige tallet var null. Vi fikk tilslutning fra en enslig svenske. På middagen om kvelden kom flere svensker bort til meg og spurte om vi i Norge virkelig hadde åpne diskusjoner om ting som styret hadde gått inn for. Jeg måtte bekjenne at det nok hendte.
218c218
< BARE TO. Stadig flere snakker om at det ikke er G-20 eller G-8 som vil styre verden, men G-2: USA og Kina. Forholdet mellom de to betyr stadig mer, men de vil ikke dominere verden sammen.
---
> Bare to. Stadig flere snakker om at det ikke er G-20 eller G-8 som vil styre verden, men G-2: USA og Kina. Forholdet mellom de to betyr stadig mer, men de vil ikke dominere verden sammen.
223c223
< DA HILLARY CLINTON dro på besøk til Kina tidlig i Obama-administrasjonen, uttalte hun følgende om de spørsmål som hadde betydd så mye i det amerikansk-kinesiske forhold; menneskerettigheter, Tibet og Taiwan: «Disse spørsmålene kan ikke få påvirke den globale økonomiske krisen, den globale klimakrisen og sikkerhetskrisen». Stort klarere kunne det ikke sies at nå måtte USA konsentrere seg om økonomi, miljø og sikkerhet. Andre ting måtte en bare la ligge. Og i alle disse spørsmålene sto Kina sentralt.
---
> Da Hillary Clinton dro på besøk til Kina tidlig i Obama-administrasjonen, uttalte hun følgende om de spørsmål som hadde betydd så mye i det amerikansk-kinesiske forhold; menneskerettigheter, Tibet og Taiwan: «Disse spørsmålene kan ikke få påvirke den globale økonomiske krisen, den globale klimakrisen og sikkerhetskrisen». Stort klarere kunne det ikke sies at nå måtte USA konsentrere seg om økonomi, miljø og sikkerhet. Andre ting måtte en bare la ligge. Og i alle disse spørsmålene sto Kina sentralt.
244c244
< NY AVTALE. 18. desember vil verdens øyne være rettet mot København. 12 år etter Kyoto-avtalen om klimaendringer ønsker verden å se en ny, forbedret og forpliktende avtale som redder oss alle fra en katastrofal oppvarming av vår klode.
---
> Ny avtale. 18. desember vil verdens øyne være rettet mot København. 12 år etter Kyoto-avtalen om klimaendringer ønsker verden å se en ny, forbedret og forpliktende avtale som redder oss alle fra en katastrofal oppvarming av vår klode.
290c290
< MENS DET SIVILE ARBEIDSLIV ynder å utstyre seg med «strategisk ledelse» for sine såkalte «divisjoner», synes norske politikere å være helt ute av stand til å praktisere strategisk tenkning om reell krigføring. På Sørlandet sier vi «mi veid at Jesus drakk vin, men mi liger det ikke» - i norsk politikk, «vi vet at vi har soldater i Afghanistan, men vi liker det ikke».
---
> Mens det sivile arbeidsliv ynder å utstyre seg med «strategisk ledelse» for sine såkalte «divisjoner», synes norske politikere å være helt ute av stand til å praktisere strategisk tenkning om reell krigføring. På Sørlandet sier vi «» - i norsk politikk, «vi vet at vi har soldater i Afghanistan, men vi liker det ikke».
310c310
< JEG HAR LEST en del fremstillinger om Jehovas vitner. De fleste har konsentrert seg om vitnenes teologi, og er ofte polemiske. Den nyutkomne flerfaglige boken Jehovas vitner har et bredere og mer balansert perspektiv. I boken belyser ti ulike fagpersoner trossamfunnet fra en rekke ulike vinkler. Mye er svært interessant.
---
> Jeg har lest en del fremstillinger om Jehovas vitner. De fleste har konsentrert seg om vitnenes teologi, og er ofte polemiske. Den nyutkomne flerfaglige boken Jehovas vitner har et bredere og mer balansert perspektiv. I boken belyser ti ulike fagpersoner trossamfunnet fra en rekke ulike vinkler. Mye er svært interessant.
original/aftenposten_009.txt
9d8
< ARKIVFOTO: JOHN HULTGREN
12c11,12
< I 2007 GIKK BILDER av den smilende BBC-journalisten Alan Johnston side om side med Hamas-leder Ismail Haniyeh verden rundt. Etter 16 ukers fangenskap ga Johnston det vestlig boikottede Hamas æren for løslatelsen. Denne episoden er en av flere indikasjoner på at Hamas har potensial til å bli et moderne islamsk parti som ikke er fremmed for demokratiske spilleregler.
---
> 
> I 2007 gikk bilder av den smilende BBC-journalisten Alan Johnston side om side med Hamas-leder Ismail Haniyeh verden rundt. Etter 16 ukers fangenskap ga Johnston det vestlig boikottede Hamas æren for løslatelsen. Denne episoden er en av flere indikasjoner på at Hamas har potensial til å bli et moderne islamsk parti som ikke er fremmed for demokratiske spilleregler.
26c26
< FLYKTIGE BLIKK. Det ble ikke bedre i Kongo, Sri Lanka, Somalia eller Burma. Det var bare vårt flyktige blikk som fokuserte på Gaza.
---
> Flyktige blikk. Det ble ikke bedre i Kongo, Sri Lanka, Somalia eller Burma. Det var bare vårt flyktige blikk som fokuserte på Gaza.
31c31
< I ROMJULEN fulgte vi alle den voldsomme starten på Israels bombardement av Hamas-mål på Gaza. I de samme dagene ble fem hundre forsvarsløse sivile drept i Øst-Kongo på grensen mot Sudan. Denne terroren er del av en ny krig mellom regjeringsstyrker fra Uganda, Kongo og Sør Sudan og den Nord-ugandiske «Herrens Motstandsarme» som er i gang med en ny terrorkampanje mot sivile. Det har vært øredøvende stillhet rundt utbruddet av denne store krigen.
---
> I romjulen fulgte vi alle den voldsomme starten på Israels bombardement av Hamas-mål på Gaza. I de samme dagene ble fem hundre forsvarsløse sivile drept i Øst-Kongo på grensen mot Sudan. Denne terroren er del av en ny krig mellom regjeringsstyrker fra Uganda, Kongo og Sør Sudan og den Nord-ugandiske «Herrens Motstandsarme» som er i gang med en ny terrorkampanje mot sivile. Det har vært øredøvende stillhet rundt utbruddet av denne store krigen.
50c50
< BETYDNING. Barack Obama er en stor taler. Men vil han bli husket for noe annet enn «Yes, we can» og at han var USAs første, svarte president? Også her hjemme har taler forandret historien. Men det er det som kommer etterpå, som ofte betyr mest.
---
> Betydning. Barack Obama er en stor taler. Men vil han bli husket for noe annet enn «Yes, we can» og at han var USAs første, svarte president? Også her hjemme har taler forandret historien. Men det er det som kommer etterpå, som ofte betyr mest.
52c52
< «Barack Obama hot sauce» i en souvenirbutikk på Union Station i Washington DC tirsdag, dagen da Obama tok over presidentvervet i USA. Påskriften «Heat We Believe In» er utledet av Obamas valgkampslagord «Change We Believe In». FOTO: AFP / ROBYN BECK
---
> «Barack Obama hot sauce» i en souvenirbutikk på Union Station i Washington DC tirsdag, dagen da Obama tok over presidentvervet i USA. Påskriften «Heat We Believe In» er utledet av Obamas valgkampslagord «Change We Believe In».
55c55
< DET ER EN RISIKOSPORT å sammenligne store taler holdt gjennom historien. For ingen husker dem likt og som regel huskes bare enkelte bruddstykker av det som virkelig ble sagt. Like ofte dømmes ikke en tale på sin egentlige kvalitet, men på det som kommer etterpå. Ville vi husket Neville Chamberlains «peace in our time» hvis ikke Hitler hadde gått inn i Polen umiddelbart etterpå? Selv Barack Obamas «Yes, we can» kan få en kort levetid i historiens hukommelse hvis det skulle vise seg at Obama ikke makter å leve opp til de store forventningene både USA og verden forøvrig har til ham. Hans store talegaver har gjort Obamas fallhøyde større, ikke mindre. For alle politikeres store taler måles mot det som oppnås i etterhånd.
---
> Det er en risikosport å sammenligne store taler holdt gjennom historien. For ingen husker dem likt og som regel huskes bare enkelte bruddstykker av det som virkelig ble sagt. Like ofte dømmes ikke en tale på sin egentlige kvalitet, men på det som kommer etterpå. Ville vi husket Neville Chamberlains «peace in our time» hvis ikke Hitler hadde gått inn i Polen umiddelbart etterpå? Selv Barack Obamas «Yes, we can» kan få en kort levetid i historiens hukommelse hvis det skulle vise seg at Obama ikke makter å leve opp til de store forventningene både USA og verden forøvrig har til ham. Hans store talegaver har gjort Obamas fallhøyde større, ikke mindre. For alle politikeres store taler måles mot det som oppnås i etterhånd.
70c70
< Skulle jeg tvinges til å utpeke Norges største taler i moderne tid, må det bli Carl J. Hambro. De fleste av hans taler har jeg bare lest, noen få av dem også hørt i opptak. Han var klassisk, bergensk veltalende, kunne kaste seg ut i de villeste omveier og digresjoner, men kom alltid ned nøyaktig der han hadde forlatt setningen sist for så å avslutte den grammatisk korrekt. Kanskje var han i overkant veltalende, men han sto som en påle også på substans og mot. Etter Chamberlain og München-avtalen var gleden påfallende stor i Norge. Mange mente Chamberlain fortjente Nobels fredspris. Hambro kalte München-avtalen «en voldshandling uten sidestykke i den siviliserte historie». Gjennom en årrekke var han Norges og Folkeforbundets samvittighet. Sin største og trolig viktigste tale holdt han under det store oppgjøret om 9.april i Odelstinget høsten 1948. Fire forslag forelå, alle med til dels besk kritikk av Arbeiderpartiets politikk i årene før og delvis også under 9.april. Etter Hambros tale ble alle fire trukket tilbake. Hambro sluttet sitt innlegg slik: «¿ de gjorde det så godt de kunne. Deri ligger deres unnskyldning, og deri ligger deres dom.» Mesterlig, og effektivt. Det var mer enn noen andre Hambro som hindret at oppgjøret skulle bli liggende som en mørk sky over det politiske liv i Norge i tiår fremover.
---
> Skulle jeg tvinges til å utpeke Norges største taler i moderne tid, må det bli Carl J. Hambro. De fleste av hans taler har jeg bare lest, noen få av dem også hørt i opptak. Han var klassisk, bergensk veltalende, kunne kaste seg ut i de villeste omveier og digresjoner, men kom alltid ned nøyaktig der han hadde forlatt setningen sist for så å avslutte den grammatisk korrekt. Kanskje var han i overkant veltalende, men han sto som en påle også på substans og mot. Etter Chamberlain og München-avtalen var gleden påfallende stor i Norge. Mange mente Chamberlain fortjente Nobels fredspris. Hambro kalte München-avtalen «en voldshandling uten sidestykke i den siviliserte historie». Gjennom en årrekke var han Norges og Folkeforbundets samvittighet. Sin største og trolig viktigste tale holdt han under det store oppgjøret om 9.april i Odelstinget høsten 1948. Fire forslag forelå, alle med til dels besk kritikk av Arbeiderpartiets politikk i årene før og delvis også under 9.april. Etter Hambros tale ble alle fire trukket tilbake. Hambro sluttet sitt innlegg slik: « de gjorde det så godt de kunne. Deri ligger deres unnskyldning, og deri ligger deres dom.» Mesterlig, og effektivt. Det var mer enn noen andre Hambro som hindret at oppgjøret skulle bli liggende som en mørk sky over det politiske liv i Norge i tiår fremover.
96c96
< HELGE KROGS KOMEDIE Det store vi er i dag lite kjent utenfor pressens vegger. Men journalister imellom nevnes det stadig oftere i forbindelse med nye, alarmerende opplagsfall i de store tabloidene. Særlig er det en dialog mellom to av stykkets journalister, Pedersen og Dahl, som hentes ut av skuffene.
---
> Det store vi er i dag lite kjent utenfor pressens vegger. Men journalister imellom nevnes det stadig oftere i forbindelse med nye, alarmerende opplagsfall i de store tabloidene. Særlig er det en dialog mellom to av stykkets journalister, Pedersen og Dahl, som hentes ut av skuffene.
139c139
< SAAB 93 kom i 1955 og er et klenodium for dem som har kjørt bil en stund. Nå er biler blitt ordinære bruksgjenstander. FOTO: MORTEN HOLM/SCANPIX
---
> SAAB 93 kom i 1955 og er et klenodium for dem som har kjørt bil en stund. Nå er biler blitt ordinære bruksgjenstander.
142c142
< DET KAN SYNES MERKELIG at problemene i SAAB har fått så stor pressedekning i Norge. Trollhättan-bedriften er tross alt en av verdens minste bilprodusenter, som bare selger 85000 biler på verdensbasis. Selv Volvo, som også er for liten til å oppnå lønnsom storskalaproduksjon, selger fire ganger så mange.
---
> Det kan synes merkelig at problemene i SAAB har fått så stor pressedekning i Norge. Trollhättan-bedriften er tross alt en av verdens minste bilprodusenter, som bare selger 85000 biler på verdensbasis. Selv Volvo, som også er for liten til å oppnå lønnsom storskalaproduksjon, selger fire ganger så mange.
201c201
< NOEN GANGER har jeg lyst til å gå rundt med rød sprayboks og korrigere selvmotsigende graffitibudskap i Oslo. I hvert fall det ene slagordet jeg går forbi hver morgen, hvor det står «anarki ruler». På norsk heter dette «innebygde selvmotsigelser», en språkfigur innenfor retorikk som kombinerer to kontraster. Når to fremmede følelser eller uttrykk settes sammen, blir de, ved sin nærhet til hverandre, selvmotsigende.
---
> Noen ganger har jeg lyst til å gå rundt med rød sprayboks og korrigere selvmotsigende graffitibudskap i Oslo. I hvert fall det ene slagordet jeg går forbi hver morgen, hvor det står «anarki ruler». På norsk heter dette «innebygde selvmotsigelser», en språkfigur innenfor retorikk som kombinerer to kontraster. Når to fremmede følelser eller uttrykk settes sammen, blir de, ved sin nærhet til hverandre, selvmotsigende.
226c226
< DER SITTER en fortidslevning nede i Fredrikstad. Georg Apenes heter han og er direktør for Datatilsynet. I snart 20 år har han gjort sitt ytterste for å forsvare vårt privatliv, vår rett til å holde noe for oss selv, vår rett til personlig frihet. Apenes er liberal i ordets beste mening, velartikulert så det holder, knapt noen som hører ham eller leser ham kan unngå å være enig i de fleste av hans synspunkter. Dette til tross, kan det se ut som han kjemper for en tapt sak, og det merkes på ham, ubønnhørlig. Selv mener jeg å spore en spakere tone i hans avisartikler og foredrag, og en av mine journalistvenner, som har lest Datatilsynets årsmelding i mange år, har notert seg det samme. Georg Apenes er i ferd med å resignere. Hvis vi begge har rett, er det fare på ferde. Hvis Apenes resignerer, hvem skal da forsvare oss mot et samfunn som bare Kafkas hovedperson i boken «Prosessen», Joseph K, kan føle seg hjemme i.
---
> Der sitter en fortidslevning nede i Fredrikstad. Georg Apenes heter han og er direktør for Datatilsynet. I snart 20 år har han gjort sitt ytterste for å forsvare vårt privatliv, vår rett til å holde noe for oss selv, vår rett til personlig frihet. Apenes er liberal i ordets beste mening, velartikulert så det holder, knapt noen som hører ham eller leser ham kan unngå å være enig i de fleste av hans synspunkter. Dette til tross, kan det se ut som han kjemper for en tapt sak, og det merkes på ham, ubønnhørlig. Selv mener jeg å spore en spakere tone i hans avisartikler og foredrag, og en av mine journalistvenner, som har lest Datatilsynets årsmelding i mange år, har notert seg det samme. Georg Apenes er i ferd med å resignere. Hvis vi begge har rett, er det fare på ferde. Hvis Apenes resignerer, hvem skal da forsvare oss mot et samfunn som bare Kafkas hovedperson i boken «Prosessen», Joseph K, kan føle seg hjemme i.
234c234
< I tillegg får Norge etter all sannsynlighet et nytt helseregister. Også det er nyttig. Blir du overkjørt av trikken, kan helsepersonell med et tastetrykk finne ut hvilken blodtype du har, hvilke medisiner du går på og hvilken behandling du eventuelt måtte ha fått tidligere. Opplysninger som dette kan redde liv når sekundene teller. Nyttig, som sagt. Alle må være enige i det. Men alt som kan brukes, kan også misbrukes. Og blir misbrukt, ser det ut til. Den slags har sin egen logikk. Det var slett ikke meningen at Forsvarets etterretningstjeneste skulle overvåke ansatte i Justisdepartementet heller. Tegn tyder likevel på at det er blitt gjort, delvis bekreftet som det allerede er. For utro tjenere kan opplysninger av normalt privat karakter også misbrukes. Til utpressing, for eksempel. Eller til å skaffe seg fortjeneste i aksjemarkedet, politisk gevinst eller¿ Rekken av trusler er tilnærmet endeløs. Hva ville ikke en arbeidsgiver være villig til å betale for opplysningen om at en viktig jobbsøker nettopp har vært innlagt til tung psykiatrisk behandling? Eller når det gjelder EU's datalagringsdirektiv, for å få vite hva det sto i tekstmeldingene mellom Kristin Halvorsen og Svein Gjedrem under den verste bankkrisen i fjor høst? Men Kristin Halvorsen bruker selvsagt Forsvarets sikkerhetsnett, kan det innvendes. Flott det. Men i Forsvarets sikkerhetsnett sitter en person som leter etter pornografiske søk. Hvorfor ikke sjekke Norges Banks renteplaner i stedet? De kan tross alt veksles inn i kontanter.
---
> I tillegg får Norge etter all sannsynlighet et nytt helseregister. Også det er nyttig. Blir du overkjørt av trikken, kan helsepersonell med et tastetrykk finne ut hvilken blodtype du har, hvilke medisiner du går på og hvilken behandling du eventuelt måtte ha fått tidligere. Opplysninger som dette kan redde liv når sekundene teller. Nyttig, som sagt. Alle må være enige i det. Men alt som kan brukes, kan også misbrukes. Og blir misbrukt, ser det ut til. Den slags har sin egen logikk. Det var slett ikke meningen at Forsvarets etterretningstjeneste skulle overvåke ansatte i Justisdepartementet heller. Tegn tyder likevel på at det er blitt gjort, delvis bekreftet som det allerede er. For utro tjenere kan opplysninger av normalt privat karakter også misbrukes. Til utpressing, for eksempel. Eller til å skaffe seg fortjeneste i aksjemarkedet, politisk gevinst eller. Rekken av trusler er tilnærmet endeløs. Hva ville ikke en arbeidsgiver være villig til å betale for opplysningen om at en viktig jobbsøker nettopp har vært innlagt til tung psykiatrisk behandling? Eller når det gjelder EU's datalagringsdirektiv, for å få vite hva det sto i tekstmeldingene mellom Kristin Halvorsen og Svein Gjedrem under den verste bankkrisen i fjor høst? Men Kristin Halvorsen bruker selvsagt Forsvarets sikkerhetsnett, kan det innvendes. Flott det. Men i Forsvarets sikkerhetsnett sitter en person som leter etter pornografiske søk. Hvorfor ikke sjekke Norges Banks renteplaner i stedet? De kan tross alt veksles inn i kontanter.
254c254
< DET VAR MULIG å se det komme allerede da Stein Erik Hagen for ni år siden gikk på prekestolen i Vålerenga kirke for å tale grådigheten midt imot. Strengt tatt var det lite å si på talen i seg selv. Den var fullt spiselig. Men når en milliardær først velger å prate om grådighet i en kirke, bør han være bevisst på at han samtidig bygger en fallhøyde for seg selv som det kan bli ganske vanskelig å leve med. Særlig hvis man liker store båter, enda større landsteder og hus og forøvrig oppfører seg som om han ikke visste at adelskapet i Norge ble avskaffet allerede i 1821.
---
> Det var mulig å se det komme allerede da Stein Erik Hagen for ni år siden gikk på prekestolen i Vålerenga kirke for å tale grådigheten midt imot. Strengt tatt var det lite å si på talen i seg selv. Den var fullt spiselig. Men når en milliardær først velger å prate om grådighet i en kirke, bør han være bevisst på at han samtidig bygger en fallhøyde for seg selv som det kan bli ganske vanskelig å leve med. Særlig hvis man liker store båter, enda større landsteder og hus og forøvrig oppfører seg som om han ikke visste at adelskapet i Norge ble avskaffet allerede i 1821.
258c258
< Når Hagen snakker utflytting, skjer det med brask og bram på TV2. Han vil vekk fra formuesskatten. Han er såret over den behandling han har fått i Norge og føler seg forfulgt av regjeringen. Nå har han fått nok og vil flytte til Sveits med pikk og pakk. Dagen etter ble det klart at det ikke nødvendigvis er han selv som skulle flytte, men barna, som tar med seg 90 prosent av familieformuen og dermed formuesskatten, mens far (og trolig ektefellen, Mille Marie Treschow) blir sittende igjen i Norge med a-aksjene og den praktiske kontroll over familieselskapet. Hagen flytter med andre ord ved hjelp av stedfortredere, omvendt av hva som skjer på Sørlandet, hvor pengefolket overholder boplikten ved hjelp av stedfortredere vinterstid. Reaksjonene lot ikke vente på seg. En tur på nettet levner ingen tvil om at Hagen har liten støtte i folkets bredere lag. Ingen medlidenhet, heller, for den saks skyld. Milliardærer får sjelden det. Og selvsagt måtte Kristin Halvorsen på banen med en sedvanlig dose vulgæruttrykk. «Milliardærutpresssing». «Stikker fra regninga» osv., omtrent som hun pleier, med andre ord.
---
> Når Hagen snakker utflytting, skjer det med brask og bram på TV2. Han vil vekk fra formuesskatten. Han er såret over den behandling han har fått i Norge og føler seg forfulgt av regjeringen. Nå har han fått nok og vil flytte til Sveits med pikk og pakk. Dagen etter ble det klart at det ikke nødvendigvis er han selv som skulle flytte, men barna, som tar med seg 90 prosent av familieformuen og dermed formuesskatten, mens far (og trolig ektefellen, Mille Marie Treschow) blir sittende igjen i Norge med a-aksjene og den praktiske kontroll over familieselskapet. Hagen flytter med andre ord ved hjelp av stedfortredere, omvendt av hva som skjer på Sørlandet, hvor pengefolket overholder boplikten ved hjelp av stedfortredere vinterstid. Reaksjonene lot ikke vente på seg. En tur på nettet levner ingen tvil om at Hagen har liten støtte i folkets bredere lag. Ingen medlidenhet, heller, for den saks skyld. Milliardærer får sjelden det. Og selvsagt måtte Kristin Halvorsen på banen med en sedvanlig dose vulgæruttrykk. «milliardærutpresssing». «Stikker fra regninga» osv., omtrent som hun pleier, med andre ord.
266c266
< Det mest beklagelige med hele utflytningsbruduljen er at den ikke tjener sin hensikt. De rødgrønne mener åpenbart å kunne skaffe seg politisk gevinst på «å ta de rike» samtidig som høyresiden synes det er problematisk å gå ut i forsvar for en så profilert «riking» som Stein Erik Hagen. Ingen synes synd på ham uansett. Og da hjelper det ikke stort at de eneste som åpent, om enn halvhjertet, har støttet ham verbalt er en flokk like rike og profilerte personer som ham selv, Jens Ulltveit Moe, Petter Stordalen, Trond Lykke m.fl. Og ingen av dem vil flytte fra Norge. Stein Erik Hagen skulle stått over sin preken i Vålerenga kirke. Han skulle ha sendt sine skjorter til kravebytte i London i det stille, og han skulle, fremfor alt, sendt sine penger og stedfortredere ut av landet uten å gå ut med saken i beste sendetid på TV. Det er slik man overlever som milliardær i Norge. Bare så synd at mannen i hovedsak har rett.
---
> Det mest beklagelige med hele utflytningsbruduljen er at den ikke tjener sin hensikt. De rødgrønne mener åpenbart å kunne skaffe seg politisk gevinst på «å ta de rike» samtidig som høyresiden synes det er problematisk å gå ut i forsvar for en så profilert «riking» som Stein Erik Hagen. Ingen synes synd på ham uansett. Og da hjelper det ikke stort at de eneste som åpent, om enn halvhjertet, har støttet ham verbalt er en flokk like rike og profilerte personer som ham selv, Jens Ulltveit Moe, Petter Stordalen, Trond Lykke m.fl.. Og ingen av dem vil flytte fra Norge. Stein Erik Hagen skulle stått over sin preken i Vålerenga kirke. Han skulle ha sendt sine skjorter til kravebytte i London i det stille, og han skulle, fremfor alt, sendt sine penger og stedfortredere ut av landet uten å gå ut med saken i beste sendetid på TV. Det er slik man overlever som milliardær i Norge. Bare så synd at mannen i hovedsak har rett.
282c282
< Jens Stoltenberg kunne spart seg å innkassere skipsrederne Kristian Siem og John Fredriksens såkalte hjemflytting som en seier for «spleiselaget Norge». Ingen av demflytter hjem. De flytter heller ikke hjem skip. FOTO: SVEIN E. FURULUND
---
> Jens Stoltenberg kunne spart seg å innkassere skipsrederne Kristian Siem og John Fredriksens såkalte hjemflytting som en seier for «spleiselaget Norge». Ingen av demflytter hjem. De flytter heller ikke hjem skip.
285c285
< UTOVER VÅREN var det åpenbart at den rødgrønne regjeringen regnet med at valgkampen ville bli en enklere match enn flere meningsmålinger kunne tyde på.
---
> Utover våren var det åpenbart at den rødgrønne regjeringen regnet med at valgkampen ville bli en enklere match enn flere meningsmålinger kunne tyde på.
309,311c309
< Ingen utop
< 
< i.
---
> Ingen utopi.
320c318
< ALLEREDE FØRSTE DAG som utvekslingsstudent ved University of California, Irvine utenfor Los Angeles, ble min tro et tema. En kaukasisk administrator ved universitetssykehuset med sløyfe og dollarglis tok tak i meg på bakgrunn av navnet mitt. Han lurte på om han kunne være til hjelp med halalmat, bønn og sette meg i kontakt med andre muslimer ved sykehuset. Uten at jeg hadde hatt til hensikt å gi mitt bidrag til snikislamiseringen av California så tidlig.
---
> Allerede første dag som utvekslingsstudent ved University of California, Irvine utenfor Los Angeles, ble min tro et tema. En kaukasisk administrator ved universitetssykehuset med sløyfe og dollarglis tok tak i meg på bakgrunn av navnet mitt. Han lurte på om han kunne være til hjelp med halalmat, bønn og sette meg i kontakt med andre muslimer ved sykehuset. Uten at jeg hadde hatt til hensikt å gi mitt bidrag til snikislamiseringen av California så tidlig.
347c345
< DET ER IKKE BARE opprettelsen av Pakistan som markeres ved ulike tilstelninger i Oslo i dag. Dagen er like mye en anledning for den norsk-pakistanske minoritetens hyllest av seg selv og den kollektive optimismen som råder innad i minoriteten.
---
> Det er ikke bare opprettelsen av Pakistan som markeres ved ulike tilstelninger i Oslo i dag. Dagen er like mye en anledning for den norsk-pakistanske minoritetens hyllest av seg selv og den kollektive optimismen som råder innad i minoriteten.
372,373c370,371
< VI SOM BIDRO mest til å forsøple atmosfæren, skape global oppvarming og flere naturkatastrofer blir sist og minst rammet. Fattigfolk i utviklingsland bærer nesten hele byrden av industrilandenes menneskeskapte klimaendringer: U-landene huser 98 prosent av dem som mister hjem og levebrød på grunn av naturkatastrofer. 99 prosent av dem som drepes av ekstremvær, bor i fattige land.
< De 50 minst utviklede landene slipper ut én prosent av verdens klimagasser. USA alene slipper ut 20 ganger mer. De 20 minst sårbare landene i klimaendringens tid slipper ut nesten 40 prosent av verdens karbongasser, mens de 20 mest sårbare landene står for mindre enn 0,7 prosent av verdens CO -utslipp. Det fremstår som et grunnlag for verdensrevolusjon som Che Guevara bare kunne drømme om. Det hele er beskrevet i rapporten «The Anatomy of a Silent Crisis», som Kofi Annan la frem på forsommeren på vegne av det globale humanitære forum jeg har gleden av å være del av.
---
> Vi som bidro mest til å forsøple atmosfæren, skape global oppvarming og flere naturkatastrofer blir sist og minst rammet. Fattigfolk i utviklingsland bærer nesten hele byrden av industrilandenes menneskeskapte klimaendringer: U-landene huser 98 prosent av dem som mister hjem og levebrød på grunn av naturkatastrofer. 99 prosent av dem som drepes av ekstremvær, bor i fattige land.
> De 50 minst utviklede landene slipper ut én prosent av verdens klimagasser. USA alene slipper ut 20 ganger mer. De 20 minst sårbare landene i klimaendringens tid slipper ut nesten 40 prosent av verdens karbongasser, mens de 20 mest sårbare landene står for mindre enn 0,7 prosent av verdens cO2-utslipp. Det fremstår som et grunnlag for verdensrevolusjon som Che Guevara bare kunne drømme om. Det hele er beskrevet i rapporten «The Anatomy of a Silent Crisis», som Kofi Annan la frem på forsommeren på vegne av det globale humanitære forum jeg har gleden av å være del av.
377c375
< «Tilpasning» kalles forsvarshjelpen som skal gjøre sårbare mennesker i stand til å overleve ekstreme klimavariasjoner og klimaendringer. Teknologirevolusjonen gjør dette utviklings- og miljøarbeidet mer effektivt. Små investeringer muliggjør tidligvarsling, katastrofeberedskap og mer robuste levebrød, hus, skoler og helsestasjoner. Bangladesh har fått og vært mottagelig for slik bistand. Da megasyklonen Sidr traff det overbefolkede landet i 2007, drepte den 3400 og ødela for ti milliarder kroner. Da den tilsvarende orkanen Nargis traff det vanstyrte Burma året etter, var dødstallet 40 ganger større - og de økonomiske tapene tredobbelte.
---
> «tilpasning» kalles forsvarshjelpen som skal gjøre sårbare mennesker i stand til å overleve ekstreme klimavariasjoner og klimaendringer. Teknologirevolusjonen gjør dette utviklings- og miljøarbeidet mer effektivt. Små investeringer muliggjør tidligvarsling, katastrofeberedskap og mer robuste levebrød, hus, skoler og helsestasjoner. Bangladesh har fått og vært mottagelig for slik bistand. Da megasyklonen Sidr traff det overbefolkede landet i 2007, drepte den 3400 og ødela for ti milliarder kroner. Da den tilsvarende orkanen Nargis traff det vanstyrte Burma året etter, var dødstallet 40 ganger større - og de økonomiske tapene tredobbelte.
394c392
< MINE HOMOFILE VENNER er ført i pennen av Espen Ottosen, kristenkonservatismens kanskje fremste talerør i norske medier og fast spaltist her i avisen. Mens mange konservative kristne har rømt offentlighetens blendende, gudløse lys og murt seg inn i bedehusene, har Espen Ottosen med sin moderne retorikk etablert seg som en frisk representant for klassisk kristen etikk. Når informasjonslederen i Misjonssambandet i sin nye bok nå gjengir de dypt personlige historiene til sine syv venner med homofile følelser som ikke lar disse få utløp, vil hans meningsmotstandere derfor søke å svekke bokens legitimitet ved å påpeke Ottosens bibeltro bakgrunn. At Ottosen tilhører samme misjonssamband som homofile Arnfinn Nordbø brøt ut av, legger også sten til byrden.
---
> Mine homofile venner er ført i pennen av Espen Ottosen, kristenkonservatismens kanskje fremste talerør i norske medier og fast spaltist her i avisen. Mens mange konservative kristne har rømt offentlighetens blendende, gudløse lys og murt seg inn i bedehusene, har Espen Ottosen med sin moderne retorikk etablert seg som en frisk representant for klassisk kristen etikk. Når informasjonslederen i Misjonssambandet i sin nye bok nå gjengir de dypt personlige historiene til sine syv venner med homofile følelser som ikke lar disse få utløp, vil hans meningsmotstandere derfor søke å svekke bokens legitimitet ved å påpeke Ottosens bibeltro bakgrunn. At Ottosen tilhører samme misjonssamband som homofile Arnfinn Nordbø brøt ut av, legger også sten til byrden.
408c406
< «Løvetannsbarnet» Raja.
---
> «løvetannsbarnet» Raja.
417c415
< MINORITETSPOLITIKERNE ved årets valg er stort sett førstegenerasjonsnordmenn med store politiske karrièrer foran seg. Å være minoritetspolitiker er ekstra utfordrende - på den ene siden blir de møtt med knallharde krav fra «sine egne», mens debattklimaet i Norge og partipisken på den annen side ofte tvinger dem bort fra minoritetstempelet. De må balansere på denne stramme linen.
---
> Minoritetspolitikerne ved årets valg er stort sett førstegenerasjonsnordmenn med store politiske karrièrer foran seg. Å være minoritetspolitiker er ekstra utfordrende - på den ene siden blir de møtt med knallharde krav fra «sine egne», mens debattklimaet i Norge og partipisken på den annen side ofte tvinger dem bort fra minoritetstempelet. De må balansere på denne stramme linen.
437c435
< ALLE FIKK BARN. Det var den høsten da alle fikk barn i Oslo. De fleste i vennegjengen hadde passert 30, og det passet utmerket nå som giftermålet var i boks, og leiligheten var fiks ferdig innredet.
---
> Alle fikk barn. Det var den høsten da alle fikk barn i Oslo. De fleste i vennegjengen hadde passert 30, og det passet utmerket nå som giftermålet var i boks, og leiligheten var fiks ferdig innredet.
442c440
< DET ENESTE SOM MANGLET, var en baby som sto i stil til Arne Jacobsen-stolen de hadde handlet på finn.no.
---
> Det eneste som manglet, var en baby som sto i stil til Arne Jacobsen-stolen de hadde handlet på finn.no.
460c458
< OBAMAS TALE I FN var det definitive bevis for at USA er kommet hjem igjen til multilateralt samarbeid. Obama og utenriksminister Hillary Clinton har lagt om amerikansk utenrikspolitikk fra forgjengernes lederskap gjennom alenegang til dagens «lederskap gjennom samarbeid». FN-ansatte i New York, som overvintret de mange lange årene med George W. Bush, klyper seg nå i armen hver dag. - Det er blitt bedre enn under Bill Clinton, sa en gammel FN-kollega om samarbeidet med den nye administrasjonen.
---
> Obamas tale i FN var det definitive bevis for at USA er kommet hjem igjen til multilateralt samarbeid. Obama og utenriksminister Hillary Clinton har lagt om amerikansk utenrikspolitikk fra forgjengernes lederskap gjennom alenegang til dagens «lederskap gjennom samarbeid». FN-ansatte i New York, som overvintret de mange lange årene med George W. Bush, klyper seg nå i armen hver dag. - Det er blitt bedre enn under Bill Clinton, sa en gammel FN-kollega om samarbeidet med den nye administrasjonen.
original/aftenposten_010.txt
10c10
< PARADOKSALT NOK startet sexkjøpdebatten i avisene for alvor først etter at loven var vedtatt. En årsak kan være at få har våget å protestere. Det er stigmatiserende å forsvare horekunder. Og godt er det. For myten om den lykkelige prostituerte er nettopp en myte. Hvem er det som på ramme alvor tror en prostituert gjerne anbefaler datteren å velge samme geskjeft?
---
> Paradoksalt nok startet sexkjøpdebatten i avisene for alvor først etter at loven var vedtatt. En årsak kan være at få har våget å protestere. Det er stigmatiserende å forsvare horekunder. Og godt er det. For myten om den lykkelige prostituerte er nettopp en myte. Hvem er det som på ramme alvor tror en prostituert gjerne anbefaler datteren å velge samme geskjeft?
31c31
< UNGE MENNESKER som vokser opp uten familie rundt seg. Konflikter som «løses» med knivstikking. Jenter som utsettes for seksuell trakassering. Utroskap som fører til skilsmisser. Fedre som ikke tar seg av barna sine. Helger som ødelegges av fyll.
---
> Unge mennesker som vokser opp uten familie rundt seg. Konflikter som «løses» med knivstikking. Jenter som utsettes for seksuell trakassering. Utroskap som fører til skilsmisser. Fedre som ikke tar seg av barna sine. Helger som ødelegges av fyll.
52c52
< MER KONSTRUKTIVT. Blasfemisirkuset i regi av Regjeringen er heldigvis slutt. Nå kan det offentlige ordskiftet om dette viktige temaet komme i et annet, forhåpentligvis mer konstruktivt spor.
---
> Mer konstruktivt. Blasfemisirkuset i regi av Regjeringen er heldigvis slutt. Nå kan det offentlige ordskiftet om dette viktige temaet komme i et annet, forhåpentligvis mer konstruktivt spor.
57c57
< EUROPARÅDET SKILLER mellom begrepene «blasfemi» og «oppfordring til religiøst hat» («incitement to religious hatred»).
---
> Europarådet skiller mellom begrepene «blasfemi» og «oppfordring til religiøst hat» («incitement to religious hatred»).
78c78
< SAMMENLIGNET MED sine nærmeste naboer, Thailand og Singapore, kan Malaysia muligens plasseres midt på treet når det gjelder demokratisk utvikling. I Thailand har politisk maktovertagelse skjedd etter massedemonstrasjoner, og politiske konfrontasjoner er flere ganger blitt «løst» gjennom militærkupp. I Singapore går alt mer pent og pyntelig for seg, men slik blir det gjerne når nasjonen egentlig er en ettpartistat.
---
> Sammenlignet med sine nærmeste naboer, Thailand og Singapore, kan Malaysia muligens plasseres midt på treet når det gjelder demokratisk utvikling. I Thailand har politisk maktovertagelse skjedd etter massedemonstrasjoner, og politiske konfrontasjoner er flere ganger blitt «løst» gjennom militærkupp. I Singapore går alt mer pent og pyntelig for seg, men slik blir det gjerne når nasjonen egentlig er en ettpartistat.
103c103
< TURISTER SOM KOMMER til Norge blir ofte mektig imponert over norsk natur; samtidig blir mange overrasket ved sitt første møte med fulle nordmenn.
---
> Turister som kommer til Norge blir ofte mektig imponert over norsk natur; samtidig blir mange overrasket ved sitt første møte med fulle nordmenn.
129c129
< ENKELTE BRUKER en rasismedefinisjon som er så snever at antall rasister i Norge begrenses til et fåtall; de "frikjenner" dermed seg selv fra rasiststempelet. Andre bruker et utvidet rasismebegrep hvor "alt" er rasisme og "hvor det bor en rasist i hver av oss". Dette gir lite rom for å ta alvorlig folks opplevde frykt for det fremmede. I denne sammenheng er det nyttig å bli minnet om at FNs rasediskrimineringskonvensjon og norsk lovgivning skiller mellom direkte diskriminering, hvor negativ forskjellsbehandling er det man ønsker å oppnå, og indirekte diskriminering, hvor negativ forskjellsbehandling er en utilsiktet konsekvens av handlingen. Både direkte og indirekte diskriminering er ulovlig i Norge. Rasismedebatten viser at ikke alle er klar over dette. Det betyr imidlertid ikke at alle som indirekte diskriminerer, egentlig er rasister. Fremskrittspartiet tilbyr sine velgere rett til å være skeptiske mot innvandrere og et legitimt rom for deres uro og ubehag i møtet med "det flerkulturelle Norge". Krav stilles til innvandrere slik at uroen og ubehaget skal dempes.
---
> Enkelte bruker en rasismedefinisjon som er så snever at antall rasister i Norge begrenses til et fåtall; de "frikjenner" dermed seg selv fra rasiststempelet. Andre bruker et utvidet rasismebegrep hvor "alt" er rasisme og "hvor det bor en rasist i hver av oss". Dette gir lite rom for å ta alvorlig folks opplevde frykt for det fremmede. I denne sammenheng er det nyttig å bli minnet om at FNs rasediskrimineringskonvensjon og norsk lovgivning skiller mellom direkte diskriminering, hvor negativ forskjellsbehandling er det man ønsker å oppnå, og indirekte diskriminering, hvor negativ forskjellsbehandling er en utilsiktet konsekvens av handlingen. Både direkte og indirekte diskriminering er ulovlig i Norge. Rasismedebatten viser at ikke alle er klar over dette. Det betyr imidlertid ikke at alle som indirekte diskriminerer, egentlig er rasister. Fremskrittspartiet tilbyr sine velgere rett til å være skeptiske mot innvandrere og et legitimt rom for deres uro og ubehag i møtet med "det flerkulturelle Norge". Krav stilles til innvandrere slik at uroen og ubehaget skal dempes.
132c132
< Andre, mer politisk korrekte meningsytrere, tilbyr en motsatt strategi: Det er flaut med fremmedfrykt. "Skikkelige" folk driver ikke med sånt. Det stilles først og fremst krav til majoriteten; innvandrernes væremåter som kan oppleves som uvante, skal forstås. Som innvandrer kan jeg foretrekke den siste tilnærmingen fremfor den første, men ingen av dem bidrar konstruktivt til å øke vår evne til sameksistens. Fremmedfrykt oppleves av alle, uansett om man tilhører majoritet eller minoritet. Sameksistens krever noe av alle, uansett bakgrunn. Når man legger til grunn at Norge i dag er et gjennomsekularisert og individorientert samfunn, kan det være krevende for både majoritet og minoritet at enkelte har en religiøs identitet syv dager i uken - ikke bare når de skal døpes, gifte seg og begraves - og som fremhever storfamilien heller enn individet. Videre, majoriteten lever i den tro at ytringsfrihet i Norge er noe absolutt og ubegrenset. Man glemmer at denne friheten alltid har hatt lovbestemte grenser mot, f.eks. rasisme, blasfemi og pornografi. Derfor kan resepten til utenriksminister Jonas Gahr Støre om en mer gjennomtenkt tilnærming til ytringsfrihet - der ord må veies slik at de ikke krenker andre - oppleves som frihetsbegrensende. Hvis vi skyver ytringsfriheten foran oss i rasismedebatten, tar vi ikke nok ansvar for konsekvensen av våre handlinger. Men hvis vi ikke - med utgangspunkt i ytringsfriheten - kan snakke om frykten og ubehaget vi kan føle i møte med mangfoldet, vil sameksistens bli nesten umulig.
---
> Andre, mer politisk korrekte meningsytrere, tilbyr en motsatt strategi: Det er flaut med fremmedfrykt. "skikkelige" folk driver ikke med sånt. Det stilles først og fremst krav til majoriteten; innvandrernes væremåter som kan oppleves som uvante, skal forstås. Som innvandrer kan jeg foretrekke den siste tilnærmingen fremfor den første, men ingen av dem bidrar konstruktivt til å øke vår evne til sameksistens. Fremmedfrykt oppleves av alle, uansett om man tilhører majoritet eller minoritet. Sameksistens krever noe av alle, uansett bakgrunn. Når man legger til grunn at Norge i dag er et gjennomsekularisert og individorientert samfunn, kan det være krevende for både majoritet og minoritet at enkelte har en religiøs identitet syv dager i uken - ikke bare når de skal døpes, gifte seg og begraves - og som fremhever storfamilien heller enn individet. Videre, majoriteten lever i den tro at ytringsfrihet i Norge er noe absolutt og ubegrenset. Man glemmer at denne friheten alltid har hatt lovbestemte grenser mot, f.eks. rasisme, blasfemi og pornografi. Derfor kan resepten til utenriksminister Jonas Gahr Støre om en mer gjennomtenkt tilnærming til ytringsfrihet - der ord må veies slik at de ikke krenker andre - oppleves som frihetsbegrensende. Hvis vi skyver ytringsfriheten foran oss i rasismedebatten, tar vi ikke nok ansvar for konsekvensen av våre handlinger. Men hvis vi ikke - med utgangspunkt i ytringsfriheten - kan snakke om frykten og ubehaget vi kan føle i møte med mangfoldet, vil sameksistens bli nesten umulig.
151c151
< FRA MITT partifrie ståsted kunne Henriksens sukk også gjelder de andre partilederne: Når ble du eller jeg sist begeistret for en leder av et politisk parti? Den stadig synkende valgdeltagelsen kan tyde på at Obama-koden kan være det som skal til for å vekke mer begeistring hos velgerne.
---
> Fra mitt partifrie ståsted kunne Henriksens sukk også gjelder de andre partilederne: Når ble du eller jeg sist begeistret for en leder av et politisk parti? Den stadig synkende valgdeltagelsen kan tyde på at Obama-koden kan være det som skal til for å vekke mer begeistring hos velgerne.
168c168
< EVALUERT. Hvorfor er partene i arbeidslivet rørende enige om at intensjonsavtalen om et inkluderende arbeidsliv skal videreføres når resultatene hittil har vært så mistrøstige.
---
> Evaluert. Hvorfor er partene i arbeidslivet rørende enige om at intensjonsavtalen om et inkluderende arbeidsliv skal videreføres når resultatene hittil har vært så mistrøstige.
173,174c173,174
< AVTALEN OM ET inkluderende arbeidsliv (IA-avtalen) skal redusere sykefravær, øke avgangsalder fra arbeidslivet og øke rekrutteringen av personer med nedsatt funksjonsevne til arbeidslivet. Avtalen går ut ved årsskiftet, men partene i arbeidslivet er ivrige etter å forlenge avtalen til tross for marginale resultater så langt. Når de velger å fortsette et lite effektivt samarbeid - samtidig som alle politiske partier virker paralysert og uten noe alternativ - kan det skyldes at ingen ønsker å ta den nødvendige diskusjonen om virkemidler som virkelig kan gi resultater.
< SINTEF og Norges teknisk- naturvitenskapelige universitet har evaluert avtalen. Det nasjonale målet på 20 prosent reduksjon i sykefravær er ikke nådd; sykefraværet var bare 3,1 prosent lavere i 2008 enn i det første avtaleåret 2001. Målet om å øke avgangsalderen for seniorarbeidstagere har ført til at denne er økt noe (seks måneder), men rapporten konkluderer med at målet om å få inn folk med redusert funksjonsevne har mislykkes.
---
> Avtalen om et inkluderende arbeidsliv (IA-avtalen) skal redusere sykefravær, øke avgangsalder fra arbeidslivet og øke rekrutteringen av personer med nedsatt funksjonsevne til arbeidslivet. Avtalen går ut ved årsskiftet, men partene i arbeidslivet er ivrige etter å forlenge avtalen til tross for marginale resultater så langt. Når de velger å fortsette et lite effektivt samarbeid - samtidig som alle politiske partier virker paralysert og uten noe alternativ - kan det skyldes at ingen ønsker å ta den nødvendige diskusjonen om virkemidler som virkelig kan gi resultater.
> SINTEF og Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet har evaluert avtalen. Det nasjonale målet på 20 prosent reduksjon i sykefravær er ikke nådd; sykefraværet var bare 3,1 prosent lavere i 2008 enn i det første avtaleåret 2001. Målet om å øke avgangsalderen for seniorarbeidstagere har ført til at denne er økt noe (seks måneder), men rapporten konkluderer med at målet om å få inn folk med redusert funksjonsevne har mislykkes.
196c196
< EN HØYTSTÅENDE DELEGASJON fra Nord-Korea dro til Seoul for å hedre den tidligere sørkoreanske presidenten Kim Dae-jungs minne. De møtte også nåværende president Lee Myung-bak for første gang siden han kom til makten i Sør-Korea i fjor. En rekke signaler fra Nord-Korea de siste ukene kan tolkes som en anledning til å gi ideene bak solskinns-politikken en ny sjanse. Det kan gi håp til Nord-Koreas undertrykte folk.
---
> En høytstående delegasjon fra Nord-Korea dro til Seoul for å hedre den tidligere sørkoreanske presidenten Kim Dae-jungs minne. De møtte også nåværende president Lee Myung-bak for første gang siden han kom til makten i Sør-Korea i fjor. En rekke signaler fra Nord-Korea de siste ukene kan tolkes som en anledning til å gi ideene bak solskinns-politikken en ny sjanse. Det kan gi håp til Nord-Koreas undertrykte folk.
214c214
< FØR VALGET så Norges Hovedorganisasjon på bakgrunnen til 437 sentrale kandidater fra partienes fylkeslister. Der var fordelingen 32 prosent i privat sektor, 29 prosent heltidspolitikere, 27 prosent offentlig ansatte og 12 prosent fra frivillig sektor. Etter valget ser vi at av 55 nye representanter kommer bare åtte fra stillinger i privat sektor.
---
> Før valget så Norges Hovedorganisasjon på bakgrunnen til 437 sentrale kandidater fra partienes fylkeslister. Der var fordelingen 32 prosent i privat sektor, 29 prosent heltidspolitikere, 27 prosent offentlig ansatte og 12 prosent fra frivillig sektor. Etter valget ser vi at av 55 nye representanter kommer bare åtte fra stillinger i privat sektor.
235c235
< BARACK OBAMA startet sin presidentperiode med et imponerende beslutningstempo.
---
> Barack Obama startet sin presidentperiode med et imponerende beslutningstempo.
241c241
< Om ikke lenge må Obama også skaffe seg mandat til å stille med konkrete bidrag til klimatoppmøtet i København i desember. Det er heller ikke lett i et land hvor både bilindustri og olje- og kull- virksomhet har sterke talsmenn i begge partier.
---
> Om ikke lenge må Obama også skaffe seg mandat til å stille med konkrete bidrag til klimatoppmøtet i København i desember. Det er heller ikke lett i et land hvor både bilindustri og olje- og kull-virksomhet har sterke talsmenn i begge partier.
249c249
< ØKTE UTGIFTER. Regjeringens utgifter til innvandring øker kraftig. Ved å slutte å synkronisere norsk politikk med den danske, kunne man ha spart seg for å kaste penger ut av vinduet.
---
> Økte utgifter. Regjeringens utgifter til innvandring øker kraftig. Ved å slutte å synkronisere norsk politikk med den danske, kunne man ha spart seg for å kaste penger ut av vinduet.
254c254
< STATSRÅD KNUT STORBERGET får i fanget ansvar for det omstridte fireårskravet for familieetablering for flyktninger. Dette er et kontroversielt tiltak utformet av sterke krefter i Arbeiderpartiet, inspirert av høyreregjeringen i Danmark.
---
> Statsråd Knut Storberget får i fanget ansvar for det omstridte fireårskravet for familieetablering for flyktninger. Dette er et kontroversielt tiltak utformet av sterke krefter i Arbeiderpartiet, inspirert av høyreregjeringen i Danmark.
original/aftenposten_011.txt
39c39
< Opp igjennom historien har normer for god kunst vært gjenstand for betydelig debatt, blant kunstnere, mellom kunstnere og kritikere, men også i form av en markedsinteraksjon mellom kunstnerne og publikum. «Publikum» betyr i denne sammenheng slett ikke «hele folket»; det betyr snarere noe slikt som «den aktivt kunstinteresserte del av befolkningen». Det er en rimelig antagelse at denne interaksjonen bidro til at normene hos publikum og kunstnere ikke drev altfor langt fra hverandre. Publikum lot seg påvirke av kunstnerne, men kunstnerne tok også publikums reaksjoner alvorlig - det måtte de, for publikum var deres marked.
---
> Opp igjennom historien har normer for god kunst vært gjenstand for betydelig debatt, blant kunstnere, mellom kunstnere og kritikere, men også i form av en markedsinteraksjon mellom kunstnerne og publikum. «publikum» betyr i denne sammenheng slett ikke «hele folket»; det betyr snarere noe slikt som «den aktivt kunstinteresserte del av befolkningen». Det er en rimelig antagelse at denne interaksjonen bidro til at normene hos publikum og kunstnere ikke drev altfor langt fra hverandre. Publikum lot seg påvirke av kunstnerne, men kunstnerne tok også publikums reaksjoner alvorlig - det måtte de, for publikum var deres marked.
118c118
< I gjennomsnitt ligger nok Kina ennå en god del bak oss når det gjelder utdanningsnivå, men det vil nok ikke vare veldig lenge, skriver Torbjørn Digernes. FOTO: CHINA DAILY/SCANPIX
---
> I gjennomsnitt ligger nok Kina ennå en god del bak oss når det gjelder utdanningsnivå, men det vil nok ikke vare veldig lenge, skriver Torbjørn Digernes.
222c222
< Urimelig situasjon. La meg kalle ham A. Han fikk multippel sklerose i tenårene. Nå nærmer han seg 30, og han bor alene i en liten by i Nord-Norge. Han er svært funksjonshemmet, beveger seg ved hjelp av en gåstol og er plaget av spasmer og rykninger. A lever isolert. For et par år siden ble han tipset om at cannabis kanskje kunne hjelpe mot symptomene han har. Han prøvde og opplevde at det stemte. Cannabis var mer effektivt enn de medisinene han ellers hadde brukt, og bivirkningene var færre. Men hvordan skulle han få tak i stoffet?
---
> Urimelig situasjon. La meg kalle ham A.. Han fikk multippel sklerose i tenårene. Nå nærmer han seg 30, og han bor alene i en liten by i Nord-Norge. Han er svært funksjonshemmet, beveger seg ved hjelp av en gåstol og er plaget av spasmer og rykninger. A lever isolert. For et par år siden ble han tipset om at cannabis kanskje kunne hjelpe mot symptomene han har. Han prøvde og opplevde at det stemte. Cannabis var mer effektivt enn de medisinene han ellers hadde brukt, og bivirkningene var færre. Men hvordan skulle han få tak i stoffet?
226c226
< La meg kalle ham B. Han har Tourettes syndrom. Han stammer kraftig, har motoriske tics. Hans lege bedømmer ham som «sterkt invalidisert». B er ressurssterk, og også B mener at cannabis er til god hjelp mot de symptomene han sliter med. B har en betydelig farmakologisk kompetanse. Også han forteller hvordan cannabis virker bedre enn de medisinene han ellers har fått mot sine plager. Noen av dem er vanedannende (såkalte benzodiazepiner). B har ressurser og penger og i mange år har han arbeidet for å få anerkjent sin bruk av cannabis. Han har oppsøkt helsevesenet, han har et stort antall legeerklæringer. Han har korrespondanse med Helsedirektoratet. I går fortalte han meg at han har innhentet to nye uttalelser, en fra en tysk og en fra en britisk professor. Begge støtter hans sak. Kontakt med kriminelle. B ønsker ikke ha kontakt med kriminelle, og han fikk til slutt en resept på et cannabispreparat som er tilgjengelig på norske apotek. Problemet er, sier B, at stoffet vil koste ham flere tusen kroner i uken. Han kommer fra en velstående familie, men dette vil han ikke makte. B er fortvilet. Jeg opplevde situasjonen til både A og B som urimelig. Jeg ringte en rekke ganger til Helsedirektoratet og sa: Her er det noe galt. Hvordan er egentlig regelverket? Jeg fikk tåkeleggende og uklare svar.
---
> La meg kalle ham B.. Han har Tourettes syndrom. Han stammer kraftig, har motoriske tics. Hans lege bedømmer ham som «sterkt invalidisert». B er ressurssterk, og også B mener at cannabis er til god hjelp mot de symptomene han sliter med. B har en betydelig farmakologisk kompetanse. Også han forteller hvordan cannabis virker bedre enn de medisinene han ellers har fått mot sine plager. Noen av dem er vanedannende (såkalte benzodiazepiner). B har ressurser og penger og i mange år har han arbeidet for å få anerkjent sin bruk av cannabis. Han har oppsøkt helsevesenet, han har et stort antall legeerklæringer. Han har korrespondanse med Helsedirektoratet. I går fortalte han meg at han har innhentet to nye uttalelser, en fra en tysk og en fra en britisk professor. Begge støtter hans sak. Kontakt med kriminelle. B ønsker ikke ha kontakt med kriminelle, og han fikk til slutt en resept på et cannabispreparat som er tilgjengelig på norske apotek. Problemet er, sier B, at stoffet vil koste ham flere tusen kroner i uken. Han kommer fra en velstående familie, men dette vil han ikke makte. B er fortvilet. Jeg opplevde situasjonen til både A og B som urimelig. Jeg ringte en rekke ganger til Helsedirektoratet og sa: Her er det noe galt. Hvordan er egentlig regelverket? Jeg fikk tåkeleggende og uklare svar.
original/aftenposten_012.txt
1,6d0
< 
< 
< 
< 
< 
< 
119c113
< Det går en linje fra Kautokeino-opprøret i 1852 til torpederingen av Kystfiskeutvalgets innstilling 2. oktober 2009, skriver John Gustavsen. Her fra Beaivvas Sami Teahters teaterstykke om Kautokeino-opprøret. FOTO: JAN GUNNAR FURULY
---
> Det går en linje fra Kautokeino-opprøret i 1852 til torpederingen av Kystfiskeutvalgets innstilling 2. oktober 2009, skriver John Gustavsen. Her fra Beaivvas Sami Teahters teaterstykke om Kautokeino-opprøret. Foto: Jan Gunnar Furuly
134c128
< Vil man studere ydmykelsen som fenomen må en henvise til dr.med. og dr. psychol. Evelin Gerda Lindner som har forsket inngående og skrevet grundig om dette vanskelige, men viktige tema. Og, Nelson Mandelas forklarer i Long Walk to Freedom (1996) hvorfor en klasseskillepolitikk (apartheid) må føre til reaksjoner for at den undertrykte skal overleve med verdighet. Mandela anbefaler sabotasjen som det ytterste trekk før volden da den rammer infrastruktur o.l. og ikke mennesker.
---
> Vil man studere ydmykelsen som fenomen må en henvise til dr.med. og dr.psychol. Evelin Gerda Lindner som har forsket inngående og skrevet grundig om dette vanskelige, men viktige tema. Og, Nelson Mandelas forklarer i Long Walk to Freedom (1996) hvorfor en klasseskillepolitikk (apartheid) må føre til reaksjoner for at den undertrykte skal overleve med verdighet. Mandela anbefaler sabotasjen som det ytterste trekk før volden da den rammer infrastruktur o.l. og ikke mennesker.
168c162
< Er det ingen som har mot nok til å si at deter noe fundamentalt galt med både individetsog samfunnets holdninger til terskelenfor sykmelding? spør Jørgen Skavlan. FOTO: NIKOLAY SUSLOV/CRESTOCK
---
> Er det ingen som har mot nok til å si at deter noe fundamentalt galt med både individetsog samfunnets holdninger til terskelenfor sykmelding? spør Jørgen Skavlan. Foto: Nikolay Suslov/Crestock
251c245
< Det er et spark i strid med våre rettsprinsipper, det er statens myndighetsorgan som straffer, ikke den enkelte meddommer etter utført jobb i statens tjeneste, ikke meddommeren som: «...ønsket å tro på ofrene», ikke meddommeren som under sakens gang «leste...om saken i avisene», formentlig da mest Inge D. Hanssens kommentarspalte «I retten» i Aftenposten, en spalte der det almene fordømmelsesnivå sjelden er lavt.
---
> Det er et spark i strid med våre rettsprinsipper, det er statens myndighetsorgan som straffer, ikke den enkelte meddommer etter utført jobb i statens tjeneste, ikke meddommeren som: «...ønsket å tro på ofrene», ikke meddommeren som under sakens gang «leste...om saken i avisene», formentlig da mest Inge D. Hanssens kommentarspalte «i retten» i Aftenposten, en spalte der det almene fordømmelsesnivå sjelden er lavt.
original/aftenposten_013.txt
17c17
< Berntsen har påtatt seg en både viktig og vanskelig oppgave. Ikke bare har det vært et problem, som han selv skriver i forordet, å bli klok på Borten. En kunne aldri være sikker på "når han bare var seg sjølv som trønder og bonde, og når han var medviten fleirtydig, som del av eit politisk spel". På toppen av dette kom de metodiske utfordringer. De fleste andre ledende norske politikere i de første etterkrigstiårene, som Einar Gerhardsen, John Lyng, Trygve Bratteli og Kåre Willoch, har skrevet memoarer som danner gode utgangspunkt for andres kritiske granskning. Det var en fremmed tanke for Borten. Statsministeren i Norges første brede og varige borgerlige koalisjonsregjering etterlot seg timelange radiointervjuer med tidligere Dagsnytt-redaktør Per Bøhn og 70-80 stappfulle esker med usorterte papirer på loft og i kjeller hjemme på gården i Flå. De fleste som kom i kontakt med Borten i hans tid som aktiv politiker, eller i den lange kårkallsperioden, skjønner hvorfor det ble slik. Med få unntak var Borten ingen handlingens mann. Og evnen til systematikk var ingen fremtredende egenskap ved hans personlighet. Han var mer opptatt av å lytte, filosofere og diskutere enn av å bidra til sitt eget ettermæle i form av en arbeidskrevende skriftlig fremstilling. Hans fascinerende blanding av intellektuell nysgjerrighet, bondeful folkelighet og politisk uforutsigbarhet gjorde ham til en spennende samtalepartner både for politisk interesserte og folk flest.
---
> Berntsen har påtatt seg en både viktig og vanskelig oppgave. Ikke bare har det vært et problem, som han selv skriver i forordet, å bli klok på Borten. På toppen av dette kom de metodiske utfordringer. De fleste andre ledende norske politikere i de første etterkrigstiårene, som Einar Gerhardsen, John Lyng, Trygve Bratteli og Kåre Willoch, har skrevet memoarer som danner gode utgangspunkt for andres kritiske granskning. Det var en fremmed tanke for Borten. Statsministeren i Norges første brede og varige borgerlige koalisjonsregjering etterlot seg timelange radiointervjuer med tidligere Dagsnytt-redaktør Per Bøhn og 70-80 stappfulle esker med usorterte papirer på loft og i kjeller hjemme på gården i Flå. De fleste som kom i kontakt med Borten i hans tid som aktiv politiker, eller i den lange kårkallsperioden, skjønner hvorfor det ble slik. Med få unntak var Borten ingen handlingens mann. Og evnen til systematikk var ingen fremtredende egenskap ved hans personlighet. Han var mer opptatt av å lytte, filosofere og diskutere enn av å bidra til sitt eget ettermæle i form av en arbeidskrevende skriftlig fremstilling. Hans fascinerende blanding av intellektuell nysgjerrighet, bondeful folkelighet og politisk uforutsigbarhet gjorde ham til en spennende samtalepartner både for politisk interesserte og folk flest.
23c23
< . Fra statsministertiden nevner Berntsen offentlighetsloven og oppreisningen til krigsseilerne som viktige saker for Borten. Og fra årene etterpå fremstår kampen mot politisk overvåking som den tydeligste delen av hans samfunnsvirke. Engasjementet i disse tre sakene representerer kanskje den mest konsekvente linje i Per Bortens motsetningsfylte politiske liv. Han fremsto som en ombudsmann for enkeltmennesker overfor et maktapparat det i egenskap av statsminister i fem og et halvt år falt i hans lodd å være den fremste representant for. Dette er en minst like viktig del av Per Bortens ettermæle som den tvisynte staurbæreren hverken politiske venner eller uvenner visste helt hvor de hadde.
---
> Fra statsministertiden nevner Berntsen offentlighetsloven og oppreisningen til krigsseilerne som viktige saker for Borten. Og fra årene etterpå fremstår kampen mot politisk overvåking som den tydeligste delen av hans samfunnsvirke. Engasjementet i disse tre sakene representerer kanskje den mest konsekvente linje i Per Bortens motsetningsfylte politiske liv. Han fremsto som en ombudsmann for enkeltmennesker overfor et maktapparat det i egenskap av statsminister i fem og et halvt år falt i hans lodd å være den fremste representant for. Dette er en minst like viktig del av Per Bortens ettermæle som den tvisynte staurbæreren hverken politiske venner eller uvenner visste helt hvor de hadde.
161c161
< . Uansett er det smertelig for Høyre å ha mistet initiativet til å definere hvordan en opposisjonspolitikk kan omformes til et regjeringsgrunnlag. Både under John Lyngs ledelse på 1950- og 1960-tallet og i det svært effektive samarbeidet mellom den politiske strategen Kåre Willoch og den unike velgerververen Erling Norvik på slutten av 1970- og begynnelsen av 1980-tallet var Høyre den ledende kraft i å samle alle ikke-sosialistiske partier i en felles front mot Arbeiderpartiet i kampen om regjeringsmakten. For Lyng var det en selvfølge at veien til politisk innflytelse for Høyre gikk gjennom et forpliktende og tillitsfullt samarbeid med sentrumspartiene. Og selv om Høyre under Willoch var langt sterkere enn under Lyng, var det ikke Høyre, men KrF, som var årsaken til at Høyre satt i regjering alene de to første årene etter den ikke-sosialistiske valgseieren i 1981.
---
> Uansett er det smertelig for Høyre å ha mistet initiativet til å definere hvordan en opposisjonspolitikk kan omformes til et regjeringsgrunnlag. Både under John Lyngs ledelse på 1950- og 1960-tallet og i det svært effektive samarbeidet mellom den politiske strategen Kåre Willoch og den unike velgerververen Erling Norvik på slutten av 1970- og begynnelsen av 1980-tallet var Høyre den ledende kraft i å samle alle ikke-sosialistiske partier i en felles front mot Arbeiderpartiet i kampen om regjeringsmakten. For Lyng var det en selvfølge at veien til politisk innflytelse for Høyre gikk gjennom et forpliktende og tillitsfullt samarbeid med sentrumspartiene. Og selv om Høyre under Willoch var langt sterkere enn under Lyng, var det ikke Høyre, men KrF, som var årsaken til at Høyre satt i regjering alene de to første årene etter den ikke-sosialistiske valgseieren i 1981.
186c186
< . Høyre, KrF og Venstre vil derimot kunne danne en mindretallsregjering, under forutsetning av at de tre partiene tilsammen blir større enn Frp. Hvor lenge en slik regjering kan leve, er en helt annen sak. Frp og Siv Jensen har de siste dagene skjerpet tonen overfor de tre partiene, og spesielt overfor Høyre, betraktelig. Paradoksalt nok har Høyre store muligheter til å utnytte dette til egen fordel.
---
> Høyre, KrF og Venstre vil derimot kunne danne en mindretallsregjering, under forutsetning av at de tre partiene tilsammen blir større enn Frp. Hvor lenge en slik regjering kan leve, er en helt annen sak. Frp og Siv Jensen har de siste dagene skjerpet tonen overfor de tre partiene, og spesielt overfor Høyre, betraktelig. Paradoksalt nok har Høyre store muligheter til å utnytte dette til egen fordel.
original/aftenposten_014.txt
72c72
< Sist fredag var det høringsfrist, og avsluttet dermed første akt i dette underlige skuespillet. Men ved å plumpe ut med Arbeiderpartiets klassiske styringsvilje har Kolberg og Valla antagelig bidratt til å forverre situasjonen for statskirketilhengere både i Kirken og politikken. "Det er beklagelig, men det gir altså en meget klar beskjed om hva dette handler om. Det handler om makt i Kirken," uttaler biskop Olav Skjevesland. "Giske er reaksjonær," sier biskop Bernt Eidsvig i Den katolske kirke. Indirekte har Giske, Valla og Kolberg sørget for å aktivisere hele fløyen av kirkefolk som ikke bekymrer seg for de politisk-demokratiske sidene ved saken, men for Kirkens selvstendighet. Dermed er statskirkedebatten - igjen - redusert til et spørsmål om hva som er best for Kirken: Å være selvstyrt eller statsstyrt.
---
> Sist fredag var det høringsfrist, og avsluttet dermed første akt i dette underlige skuespillet. Men ved å plumpe ut med Arbeiderpartiets klassiske styringsvilje har Kolberg og Valla antagelig bidratt til å forverre situasjonen for statskirketilhengere både i Kirken og politikken. «Det er beklagelig, men det gir altså en meget klar beskjed om hva dette handler om. Det handler om makt i Kirken," uttaler biskop Olav Skjevesland. "Giske er reaksjonær," sier biskop Bernt Eidsvig i Den katolske kirke. Indirekte har Giske, Valla og Kolberg sørget for å aktivisere hele fløyen av kirkefolk som ikke bekymrer seg for de politisk-demokratiske sidene ved saken, men for Kirkens selvstendighet. Dermed er statskirkedebatten - igjen - redusert til et spørsmål om hva som er best for Kirken: Å være selvstyrt eller statsstyrt.
84c84
< Et mindretall
---
> 
103c103
< blant dem som tegner våre hus, prøver å fornye et mer klassisk eller tradisjonsinspirert formspråk, ut fra den erfaring at slike løsninger faktisk har vist seg å virke, og stundom er mer takknemlig å forene med miljøverdier, i tillegg til trivsel og skjønnhet. Blant de toneangivende i bransjen blir slike avvik forsøkt bannlyst, gjerne med en strøm av ukvemsord om at de driver med " kopiering " av nedarvet formspråk, enten det tradisjonelle norske eller det klassiske. Til gjengjeld får vi glede oss over at det blant våre tonekunstnere fortsatt er tillatt for utøverne å uttrykke seg gjennom folkemusikken eller gjennom den klassiske musikk. Om byggekunstens smaksdommere var forbildet, ville det sett stygt ut for folkevisen og den klassiske symfoni. I diktet "Om å vokse nedover" skriver Rolf Jacobsen: Jo større byene blir Jo mindre blir menneskene. Jo høyere husene stikker mot skyene Jo lavere blir de som må bo der. I New York er du bare 10 cm. I London og Singapore kanskje en
---
> Et mindretall blant dem som tegner våre hus, prøver å fornye et mer klassisk eller tradisjonsinspirert formspråk, ut fra den erfaring at slike løsninger faktisk har vist seg å virke, og stundom er mer takknemlig å forene med miljøverdier, i tillegg til trivsel og skjønnhet. Blant de toneangivende i bransjen blir slike avvik forsøkt bannlyst, gjerne med en strøm av ukvemsord om at de driver med " kopiering " av nedarvet formspråk, enten det tradisjonelle norske eller det klassiske. Til gjengjeld får vi glede oss over at det blant våre tonekunstnere fortsatt er tillatt for utøverne å uttrykke seg gjennom folkemusikken eller gjennom den klassiske musikk. Om byggekunstens smaksdommere var forbildet, ville det sett stygt ut for folkevisen og den klassiske symfoni. I diktet "Om å vokse nedover" skriver Rolf Jacobsen: Jo større byene blir Jo mindre blir menneskene. Jo høyere husene stikker mot skyene Jo lavere blir de som må bo der. I New York er du bare 10 cm. I London og Singapore kanskje en
178c178
< «Jeg oppdaget at jeg må ha kunnet skrive på denne maskinen tidligere for det går fortere og fortere, og det er som om fingrene beveger seg selv¿ For en del dager siden fant jeg igjen koden til min e - mailadresse som jeg har skrevet på en lapp. Det var kjempefint, for det var da jeg oppdaget denne mengden av brev fra mennesker det viser seg har tilknytning til meg¿ Mary sa at du kanskje ville bekymre deg, men det er det ingen grunn til. Ingenting i mitt liv ligner den assosiasjonen jeg får fra «bekymring», som består av en del farger i ujevn, opphakket sammensetning... Ifølge alle her er nok du den vennen som jeg kjenner aller best. Og da er jo du et vidunderlig menneske du også. Hvordan man blir venner er jammen noe spesielt som jeg ennå ikke har forstått helt, men som jeg nyter overmåtelig¿ Du kan nok fortelle meg masse masse og nå kommer den morsomme følelsen i magen tilbake. Det er gøy. Masse hilsen og klem fra Øyvind Vind. I brevene jeg har skrevet finner jeg begge disse navnene, og jeg liker begge.».
---
> «Jeg oppdaget at jeg må ha kunnet skrive på denne maskinen tidligere for det går fortere og fortere, og det er som om fingrene beveger seg selv For en del dager siden fant jeg igjen koden til min e-mailadresse som jeg har skrevet på en lapp. Det var kjempefint, for det var da jeg oppdaget denne mengden av brev fra mennesker det viser seg har tilknytning til meg Mary sa at du kanskje ville bekymre deg, men det er det ingen grunn til. Ingenting i mitt liv ligner den assosiasjonen jeg får fra «bekymring», som består av en del farger i ujevn, opphakket sammensetning... Ifølge alle her er nok du den vennen som jeg kjenner aller best. Og da er jo du et vidunderlig menneske du også. Hvordan man blir venner er jammen noe spesielt som jeg ennå ikke har forstått helt, men som jeg nyter overmåtelig Du kan nok fortelle meg masse masse og nå kommer den morsomme følelsen i magen tilbake. Det er gøy. Masse hilsen og klem fra Øyvind Vind. I brevene jeg har skrevet finner jeg begge disse navnene, og jeg liker begge.».
original/aftenposten_015.txt
original/blogg-bm_001.txt
10c10
< At toalettet utenfor klasserommet var fullt av melkekartong og doruller, kan vel ikke Bønna lastes for?  Du burde først ta en prat med hun som vasker før du begynner å beskylde Bønna, for å si det sånn! Våre nye "kjære" landsmenn har jo så mye rart for seg....
---
> At toalettet utenfor klasserommet var fullt av melkekartong og doruller, kan vel ikke Bønna lastes for?  Du burde først ta en prat med hun som vasker før du begynner å beskylde Bønna, for å si det sånn! Våre nye "kjære" landsmenn har jo så mye rart for seg...
14c14
< Kanskje like greit at den unge jenta fant ut at hun burde velge et annet yrke enn lærer - når du får SÅ dårlig kontakt med elevene, har du vel ikke noe på skolen å gjøre! 
---
> Kanskje like greit at den unge jenta fant ut at hun burde velge et annet yrke enn lærer - når du får så dårlig kontakt med elevene, har du vel ikke noe på skolen å gjøre!
40c40
< Ikke for å mase sånn om det bloggtreffet, men i morgen er det siste sjanse til å melde seg på. Vi trenger litt tid på siste finpuss. Og da må vi jo vite akkurat hvor mange som kommer. Åshild skal visst lage en buffet med noe scampigreier og timianstekte poteter og oksefilet og sånt, og hun skal jo dekke bord og finne fram nok stoler og det småtteriet der. Men for meg som skal bestille cupcakes, er det veldig viktig å få et eksakt tall. Så meld deg på før det er for seint! Og JA, det er flere enslige stakkarer som har meldt seg på, og det skal gå så bra! Promise! 
---
> Ikke for å mase sånn om det bloggtreffet, men i morgen er det siste sjanse til å melde seg på. Vi trenger litt tid på siste finpuss. Og da må vi jo vite akkurat hvor mange som kommer. Åshild skal visst lage en buffet med noe scampigreier og timianstekte poteter og oksefilet og sånt, og hun skal jo dekke bord og finne fram nok stoler og det småtteriet der. Men for meg som skal bestille cupcakes, er det veldig viktig å få et eksakt tall. Så meld deg på før det er for seint! Og ja, det er flere enslige stakkarer som har meldt seg på, og det skal gå så bra! Promise!
59c59
< Jeg skrev jo intet innlegg om farsdagen forrige helg. Og det har jo ikke gått leserne hus forbi. Det har strømmet inn mails, words og sms, alle med det samme budskapet: "Pia! Hvorfor deler du ikke litt av ditt privatliv med oss? Fortell om hvordan dere feirer farsdagen, denne lykkedagen dedikert til alle fedre i vårt langstrakte land!"
---
> Jeg skrev jo intet innlegg om farsdagen forrige helg. Og det har jo ikke gått leserne hus forbi. Det har strømmet inn mails, words og sms, alle med det samme budskapet: «Pia! Hvorfor deler du ikke litt av ditt privatliv med oss? Fortell om hvordan dere feirer farsdagen, denne lykkedagen dedikert til alle fedre i vårt langstrakte land!"
65c65
< Så kom han opp i stua, der barna hadde perlet, tegnet, malt og modellert alt det de orket innen emnet "FAR". 
---
> Så kom han opp i stua, der barna hadde perlet, tegnet, malt og modellert alt det de orket innen emnet "far".
69c69
< I avisa hadde vi satt inn en annonse til far, og gjett om far ble lykkelig da han leste "Kjære verdens aller, aller aller beste ektemann og verdens aller aller aller beste pappa! Vi digger deg og elsker deg! Ha en herlig dag! Klems og knuseklemmer og bamseklemmer fra englebarna dine, og fra godjenta di Pia. Burre hilser også!" (Burre er bare noe vi liksom måtte slenge på der til slutt, sånt hører med i en sånn annonse)
---
> I avisa hadde vi satt inn en annonse til far, og gjett om far ble lykkelig da han leste «Kjære verdens aller, aller aller beste ektemann og verdens aller aller aller beste pappa! Vi digger deg og elsker deg! Ha en herlig dag! Klems og knuseklemmer og bamseklemmer fra englebarna dine, og fra godjenta di Pia. Burre hilser også!" (Burre er bare noe vi liksom måtte slenge på der til slutt, sånt hører med i en sånn annonse)
93c93
< I det hele tatt er det utrolig vanskelig å diskutere når alle tar utgangspunkt i seg selv. “Jeg blir ikke stressa av å lese om andres lykke, derfor er det ikke et problem”. Når ingen har oversikten, blir det mildt sagt en lite fruktbar debatt. I tillegg lurer jeg veldig, veldig på hva alle de tause bloggleserne mener – det store flertallet som aldri legger igjen en eneste kommentar. Er de enige med det de andre sier, eller er de ikke?
---
> I det hele tatt er det utrolig vanskelig å diskutere når alle tar utgangspunkt i seg selv. "Jeg blir ikke stressa av å lese om andres lykke, derfor er det ikke et problem”. Når ingen har oversikten, blir det mildt sagt en lite fruktbar debatt. I tillegg lurer jeg veldig, veldig på hva alle de tause bloggleserne mener – det store flertallet som aldri legger igjen en eneste kommentar. Er de enige med det de andre sier, eller er de ikke?
107c107
< Og på et eller annet tidspunkt begynte vi å synes at det var littegranne bedårende med denne bilinteressen. Og så skjønte vi jo snart hvor lett det var å gjøre seg populær ved å utnytte akkurat dette. Jeg kjøpte pysj med tegninger av busser på (han elsker den). Farfar kjøpte lekebil og fant frem bilene fra da far var liten. Mormor kjøpte en kasse lekebiler. Nevøen donerte sin gamle sjørøverbåt. I barnehagen hadde de ET LASS med biler og en klar innstilling på at “gutter liker biler, sånn er det bare”.
---
> Og på et eller annet tidspunkt begynte vi å synes at det var littegranne bedårende med denne bilinteressen. Og så skjønte vi jo snart hvor lett det var å gjøre seg populær ved å utnytte akkurat dette. Jeg kjøpte pysj med tegninger av busser på (han elsker den). Farfar kjøpte lekebil og fant frem bilene fra da far var liten. Mormor kjøpte en kasse lekebiler. Nevøen donerte sin gamle sjørøverbåt. I barnehagen hadde de et lass med biler og en klar innstilling på at "gutter liker biler, sånn er det bare”.
125c125
< Frøken Fräkens lille gutt har rukket å bli et helt år, så i helgen var Bolla i sin aller første vaskeekte barnebursdag. Stor stas! Vi voksne var dessuten skjønt enige om at helgereferat som inkluderer bursdagsselskap for venners barn, er godt plassert i kategorien “voksen og etablert” (okei okei, så er man kanskje uansett voksen når man er 37, men det er noe med å plutselig selv befinne seg i situasjoner som man forbinder med sine egne foreldre og andre hypervoksne mennesker).
---
> Frøken Fräkens lille gutt har rukket å bli et helt år, så i helgen var Bolla i sin aller første vaskeekte barnebursdag. Stor stas! Vi voksne var dessuten skjønt enige om at helgereferat som inkluderer bursdagsselskap for venners barn, er godt plassert i kategorien "voksen og etablert" (okei okei, så er man kanskje uansett voksen når man er 37, men det er noe med å plutselig selv befinne seg i situasjoner som man forbinder med sine egne foreldre og andre hypervoksne mennesker).
original/blogg-bm_002.txt
47c47
< Så. Fredagen ble fuktig, det ble sent, men jeg kom meg da hjem til slutt. Så, lørdag morgen, våkner, fyllesjuk i 11-tida.. Snur meg rundt, sover videre. Våkner i tolv-ett-tida. Tar frem telefonen, leser gjennom twitterfeeden. Klokka blir tre før jeg kommer meg opp fra senga. Så blir jeg sittende å lese gjennom twitterfeeden på nytt, finleser alle lenker denne gangen. Frokost blir laga i 4-tida. Etter en dose egg, bacon og appelsinjuice er ikke bakfylla nevneverdig plagsom mer. Skal jeg sette meg ned og kode litt da? Neh. Setter på tv. 5 episoder Storage Wars senere føler jeg meg som en vegeterende idiot forran tven. Klokka nærmer seg 6-7. NÅ! Nå kan jeg kode litt? Åpner pc’en igjen, sjekker twitter og facebook. Konkluderer med at det er for kjipt. Så henter jeg frem boka jeg leste på. Leser en god stund. Ganske god stund. Klokka blir visst 02.00. Trøtt. Litt twitter igjen. Så ny bok. Sovner med boka i hendene, og våkner 02.30 for å skru av lyset.
---
> Så. Fredagen ble fuktig, det ble sent, men jeg kom meg da hjem til slutt. Så, lørdag morgen, våkner, fyllesjuk i 11-tida.. Snur meg rundt, sover videre. Våkner i tolv-ett-tida. Tar frem telefonen, leser gjennom twitterfeeden. Klokka blir tre før jeg kommer meg opp fra senga. Så blir jeg sittende å lese gjennom twitterfeeden på nytt, finleser alle lenker denne gangen. Frokost blir laga i 4-tida. Etter en dose egg, bacon og appelsinjuice er ikke bakfylla nevneverdig plagsom mer. Skal jeg sette meg ned og kode litt da? Neh. Setter på tv. 5 episoder Storage Wars senere føler jeg meg som en vegeterende idiot forran tven. Klokka nærmer seg 6-7. NÅ! Nå kan jeg kode litt? Åpner pc'en igjen, sjekker twitter og facebook. Konkluderer med at det er for kjipt. Så henter jeg frem boka jeg leste på. Leser en god stund. Ganske god stund. Klokka blir visst 02.00. Trøtt. Litt twitter igjen. Så ny bok. Sovner med boka i hendene, og våkner 02.30 for å skru av lyset.
177c177
< Jo da, vi er heldige som bor i nytt hus med alskens moderne duppeditter og hjelpemidler, men jeg lurer på en ting…
---
> Jo da, vi er heldige som bor i nytt hus med alskens moderne duppeditter og hjelpemidler, men jeg lurer på en ting...
193c193
< Det vil si at den piper og slår seg av bare jeg tenker på å ta kjelen av plata uten å skru ned varmen. Og langtidssteking i ovnen er det bare å glemme. "Å nei, jeg har stått på i over en time, dette kan da ikke stemme-Y", tenker ovnen, og skrur seg av midt i stekinga av juleribba for eksempel.
---
> Det vil si at den piper og slår seg av bare jeg tenker på å ta kjelen av plata uten å skru ned varmen. Og langtidssteking i ovnen er det bare å glemme. "Å nei, jeg har stått på i over en time, dette kan da ikke stemme", tenker ovnen, og skrur seg av midt i stekinga av juleribba for eksempel.
197c197
< Dårlig stemning blir det også når strømmen går midt på natta, og vi våkner av en trønderstemme som roper: "Systemfeil, systemfeil." Nei, det er ikke en ekstraservice fra E-verket at de kommer hjem til deg for å informere om at alt er i orden, det er bare vårt "state-of-the-art" brannvarslingsanlegg. Jeg lurer forøvrig på hva den sier om det begynner å brenne? "Det breinn! Det breinn! Itj bruk tid på å ha på dåkk klea, ell bærg brølløpsbildan. Kåm dåkk ut, og det litt breinnkvikt-Y", kanskje?
---
> Dårlig stemning blir det også når strømmen går midt på natta, og vi våkner av en trønderstemme som roper: "Systemfeil, systemfeil." Nei, det er ikke en ekstraservice fra E-verket at de kommer hjem til deg for å informere om at alt er i orden, det er bare vårt "state-of-the-art" brannvarslingsanlegg. Jeg lurer forøvrig på hva den sier om det begynner å brenne? «Det breinn! Det breinn! Itj bruk tid på å ha på dåkk klea, ell bærg brølløpsbildan. Kåm dåkk ut, og det litt breinnkvikt", kanskje?
201c201
< Kjære produsenter av elektriske produkter og hvitevarer: For meg holder det lenge med en fem-åring som roper "kom og tørk-Y", og en mann som konstant spør hvor: a) kortholderen b) lua  c) stoppeklokka d) beltet e) telefonen f) bilnøklene er.
---
> Kjære produsenter av elektriske produkter og hvitevarer: For meg holder det lenge med en fem-åring som roper "kom og tørk", og en mann som konstant spør hvor: a) kortholderen b) lua  c) stoppeklokka d) beltet e) telefonen f) bilnøklene er.
227c227
< Forresten, det er sant… Slike historier får selvsagt barn ikke høre. Det sies at 10 % av oss har en annen biologisk far enn den vi tror. Jeg har ikke dokumentasjon på at tallet stemmer, men at ganske mange av oss lever på en løgn, eller har blitt skapt på en annen måte enn det som er betraktet som normalt og innafor, det er jeg sikker på.
---
> Forresten, det er sant... Slike historier får selvsagt barn ikke høre. Det sies at 10 % av oss har en annen biologisk far enn den vi tror. Jeg har ikke dokumentasjon på at tallet stemmer, men at ganske mange av oss lever på en løgn, eller har blitt skapt på en annen måte enn det som er betraktet som normalt og innafor, det er jeg sikker på.
original/blogg-bm_003.txt
103c103
< For det er fryktelig fort gjort å bruke komplimenter for utseendet som åpning når man skal snakke med jenter. "Så søt kjole du har" og "så fine hårspenner, er de nye?" bare ramler ut nærmest av seg selv uten at hjernen har rukket å bli koblet på.
---
> For det er fryktelig fort gjort å bruke komplimenter for utseendet som åpning når man skal snakke med jenter. "Så søt kjole du har" og «så fine hårspenner, er de nye?" bare ramler ut nærmest av seg selv uten at hjernen har rukket å bli koblet på.
149c149
< "Et annet sted i Oslo-området hadde far nettopp blitt leder i en nyopprettet bedrift da tiden kom for pappapermisjon med familiens yngste sønn.
---
> «Et annet sted i Oslo-området hadde far nettopp blitt leder i en nyopprettet bedrift da tiden kom for pappapermisjon med familiens yngste sønn.
original/bt_001.txt
338c338
< - Jeg legger ut bilder av det som skjer, når jeg er på ferie etc. Noen legger bare ut bilder av mat eller nye sko. Jeg tenker ikke så mye over hva jeg legger ut. Jeg er jo selv i media, så jeg må jo nesten være med på de greiene. Jeg bruker det også som promo til gutta mine. Det er jo direkte kontakt med fansen.
---
> - Jeg legger ut bilder av det som skjer, når jeg er på ferie etc.. Noen legger bare ut bilder av mat eller nye sko. Jeg tenker ikke så mye over hva jeg legger ut. Jeg er jo selv i media, så jeg må jo nesten være med på de greiene. Jeg bruker det også som promo til gutta mine. Det er jo direkte kontakt med fansen.
original/bt_002.txt
9c9
< en argentinske motorsykkelføreren Jorge Martínez Boero omkom under Rally Dakars første dag. Foto: Scanpix Pål Anders Ullevålseter deltar i årets Rally Dakar. Foto: Scanpix
---
> Den argentinske motorsykkelføreren Jorge Martínez Boero omkom under Rally Dakars første dag. Foto: Scanpix Pål Anders Ullevålseter deltar i årets Rally Dakar. Foto: Scanpix
70,77c70,77
< "Pater Arnfin Haram var en av mine store forbilder på at det er lov å tenke selv om man er troende. Norge er blitt fattigere."
< "Fikk akkurat den triste nyheten at min kollega og venn fr Arnfinn Haram døde idag av et hjerteinfarkt. Requiem aeternam dona eis, Domine."
< "Pater Arnfinn #Haram er død. En bauta i norsk kristenliv er gått bort. Forfremmet til herligheten, som de gamle sa."
< "Gjør meg uendelig trist. Takk for alle gode minner kjære venn."
< "RIP Pater Arnfinn Haram. En interessant samtalepartner, en hjertelig og varm personlighet"
< "Har fått vite at bror Arnfinn Haram er død. En av de fineste og mest interessante menneskene jeg har fått gleden av å møte. Utrolig trist."
< "Ein sjeldan mann er gått bort. Skal sakna pater Arnfinn Haram. Fryktlaus utfordrar av storstraumen, mild hand på kinnet."
< "Mer enn noen annen knyttet han bånd mellom Den katolske kirke og andre kristne i Norge. Hvil i fred, Arnfinn Haram."
---
> «Pater Arnfin Haram var en av mine store forbilder på at det er lov å tenke selv om man er troende. Norge er blitt fattigere."
> «Fikk akkurat den triste nyheten at min kollega og venn fr Arnfinn Haram døde idag av et hjerteinfarkt. Requiem aeternam dona eis, Domine."
> «Pater Arnfinn #Haram er død. En bauta i norsk kristenliv er gått bort. Forfremmet til herligheten, som de gamle sa."
> «Gjør meg uendelig trist. Takk for alle gode minner kjære venn."
> «RIP Pater Arnfinn Haram. En interessant samtalepartner, en hjertelig og varm personlighet"
> «Har fått vite at bror Arnfinn Haram er død. En av de fineste og mest interessante menneskene jeg har fått gleden av å møte. Utrolig trist."
> «Ein sjeldan mann er gått bort. Skal sakna pater Arnfinn Haram. Fryktlaus utfordrar av storstraumen, mild hand på kinnet."
> «Mer enn noen annen knyttet han bånd mellom Den katolske kirke og andre kristne i Norge. Hvil i fred, Arnfinn Haram."
84c84
< - Rett og slett farlig, sier UP-sjefen.
---
> Rett og slett farlig, sier UP-sjefen.
original/bt_003.txt
111,214d110
< De største forretningstabbene i 2011
< 
< - Kan tape millioner
< 
< Holdningsendringer er alvorlig
< 
< Telenors mangelfulle dekning
< 
< Tines smørtabbe
< 
< Adeccos vikarblemme
< 
< Nordeas investeringer i atomvåpenproduksjon
< 
<  Korrupsjonsskandalen i Unibuss
< 
< Troms Krafts manglende tilsyn med datterselskapet
< 
< T-banekluss i Oslo kommune
< 
< Stabæks økonomi
< 
< Johannes Lunde-konkursene
< 
< Nøkkelhulltabben til Geelmuyden.Kiese
< 
< Flere virksomheter måtte unnskylde seg i året som gikk.
< 
< Noen bedrifter og virksomheter håper nok at 2011s hendelser skal gå i glemmeboken. Ifølge professor i markedsføring ved Handelshøyskolen BI, Tor W. Andreassen, så kan de glede seg over at konsumentene har kort hukommelse.
< 
< 
< - Som regel vil konsumentene bare straffe virksomheten i noen uker, så vil hverdagen komme tilbake og de går tilbake til normalt konsum. Det betyr likevel at bedriftene kan tape millioner i perioden, sier han til Aftenposten.
< Det er to måter virksomheter kan tape omdømme på: enten ved at de gjør noe dumt som signaliserer at de ikke har kontroll på virksomheten eller ved at ledelsen gjør noe dumt.
< - Når bedriften dummer seg ut så rammer det hardere og lengre enn hvis ledelsen gjør noe dumt. Forbrukeren skiller mellom ledelsens enkeltavgjørelser og hva bedriften gjør, sier Andreassen.
< 
< 
< Ifølge professoren, er det et emosjonelt aspekt rundt merkenavn. Det verste en bedrift kan oppleve er at holdningene til bedriften endrer seg negativt.
< - Holdninger er en langsiktig faktor. Det skal som regel ganske mye til før det skjer holdningsendringer. Virksomheten må som regel gjøre gjentatte feil. Men skjer det, så vil de miste sin markedsposisjon. Det kan være kroken på døren, sier han.
< Virksomhetene kan ikke bare straffes av forbrukerne, men også av samarbeidspartnerne og det kan ofte svi mer økonomisk.
< - Andre virksomheter viser handlekraft ved å bryte kontrakter for å vise at de ikke vil assosieres med selskapet. Kostnadene ved å miste en bedriftskunde kan være formidable.
< Her er ti eksempler på virksomheter som har tabbet seg ut i 2011:
< 
< 
< Både 23. mai, 10. juni og 17. juni hadde Telenor problemer med mobilnettet sitt, som førte til at kunder landet over ikke fikk kommunisert. Over tre millioner kunder ble rammet. Det skulle vise seg å bli den verste svikten i mobilnettet noensinne.
< Det tok nesten halvannen måned før Telenor identifiserte årsaken.
< Telenors rapport viste at en feil i nettet førte til en mobil « storm » mellom de mobile serverne. Store delen av problemet lå i en dataserver i Oslo. Da programmererne restartet serveren ble det liv i mobilnettet igjen.
< Men teleselskapet opplevde ikke kundeflukt som følge av mobiltrøbbelet.
< - Dette er første gang Telenor har hatt en slik dramatisk hendelse, og derfor tror jeg konsumentene bare vil se på det som en hump i veien. Men for myndighetene er det annerledes ettersom det dreier seg en samfunnsaktør som skal sikre at folk får tak i redningstjenestene osv. Derfor vil de trolig ha et mer kritisk blikk på bedriften fremover, sier Andreassen.
< 
< 
< 20. oktober skrev Trønder-Avisa det første avisoppslaget om mangel på Tine-produkter i butikkhyllene. Tine så på det tidspunktet ikke så alvorlig på problemet. Først i slutten av november oppfordret Tine Statens landbruksforvaltning til å redusere tollsatsen på smør.
< Tine ba også Landbruks- og matdepartementet om å gi fritak for overproduksjonsavgiften ut kvoteåret 2011. De fikk viljen sin til mars neste år, men departementet svarte også at de mente Tine kunne sett problemet allerede i sommer.
< Tines markedsregulatorrolle innebærer at de plikter å ta imot all melk de blir tilbudt av norske bønder. De har samtidig en forsyningsplikt de skal levere meierivarer til andre aktører, samt sørge for at alle forbrukere får tilgang til smør og andre melkeprodukter til en « tilnærmet » lik pris over hele landet.
< Smørmangelen ført til at flere har stilt spørsmålstegn ved Tines dobbeltrolle som komersiell aktør og markedsregulator. Forskere og butikkkjeder har tatt til orde for at rollene bør skilles som følge av smørtabben.
< - Her begynner vi å ane et mønster. Først var det boikotten av konkurrenten Synnøve Finden og nå dette. Vi ser en monopolaktør som misbruker sin markedsmakt. Dersom det kommer flere eksempler så kan det føre til holdningsendringer blant konsumentene. Og det har allerede ført til at myndighetene har et mer kritisk blikk på virksomheten, sier Andreassen.
< 
< 
< Adecco innrømmer å ha drevet ulovlig ved alle sykehjemmene sine. Ansatte ved sykehjemmene som selskapet driver, har heller ikke fått overtidsbetalt selv om de har jobbet i opptil 84 timer i uka.
< Ansatte som jobbet ved sykehjem som tidligere ble drevet av vikarbyrået Adecco får store summer etterbetalt for overtidsjobbing. Ifølge NRK, er det minst 120 ansatte som får utbetalt totalt 10 millioner kroner. Enkelte ansatte får summer på rundt 300.000 kroner.
< Avsløringen førte til at Adecco mistet kontrakten med Oslo kommune om drift av sykehjem.
< - I Adecco ble avdekket en organisasjonskultur som vitner om et dårlig drevet selskap. Når det kommer til fornyelsen av selskapets kontrakter så vil man se om det er armageddon eller solskinn, sier Andreassen.
< 
< 
< Det ble i oktober kjent at Nordea, som eneste bank i Norge, investerte i selskaper som leverer komponenter til atomvåpen.
< Det fikk ungdommene i Røde Kors til å aksjonere mot det de mener er en «total ansvarsfraskrivelse» av banken. Foran ni filialer landet over delte de ut løpeblader og oppfordret Nordea-kundene til å bytte bank.
< Nordea forsvarte først investeringene ved å henvise til at det ikke finnes noen internasjonal konvensjon mot produksjonen av atomvåpen.
< Men 48 timer etter at de hadde forsvart investeringene, så snudde banken.
< - Dette resonnerer dårlig i samfunnets basstrenger. Normen i samfunnet i Norge er at investeringene bør være etiske. Her ser vi en bedrift som snublet. Håndteringen av blemmen var ikke god nok. Men det har nok ikke ført til noen kundeflukt ettersom svært få nordmenn bytter bank, sier Andreassen.
< 
< 
< Unibuss-direktøren Helge Leite fikk sparken etter korrupsjonsavsløringer. Leite har i avhør erkjent deler av siktelsen. Han mistenkes blant annet for å ha brukt selskapets urransen om busstjenester i Oslo vest.
< - Her er det ikke bare en leder, men en ledergruppe som har en ukultur. Dette vitner om at det kan være toppen av et isfjell. Det er viktig at styret viser at de virkelig tar tak i dette problemet, sier Andreassen.
< 
< 
< Troms Kraft politianmeldte sitt svenske datterselskap Kraft & Kultur for manipulering med regnskapet. Det ble avdekket vesentlige feil i regnskapet i en intern kontroll. Avviket antas å kunne utgjøre inntil 1,5 milliarder kroner før eventuelle skatteeffekter.
< Ifølge Nordlys skal det dreie seg om inntektsmanipulasjon, der inntektene i det svenske selskapet er satt altfor høyt i flere år.
< Administrerende direktør Boris Benulic i Kraft & Kultur gikk av som følge av avsløringen. Benulic sa senere til Aftenposten.no at han mener at ledelsen i selskapet holder tilbake informasjon fra politiet.
< Saken er under etterforskning av Ekobrottsmyndigheten (svenske Økokrim).
< I 2010 ble Troms Kraft sterkt kritisert for å ha bidratt meg penger til et energiprosjekt ledet av Senterpartiet.
< - Inntrykket jeg sitter igjen med er at ledelsen ikke har våknet opp til hvordan det er å drive et profesjonelt selskap. De har hatt monopol og nå er de en markedsaktør, og foreløpig har de ikke taklet det godt nok, sier Andreassen.
< 
< 
< T-banevogner kjøpt i 1994 for 240 millioner som var ment å vare i 20 år, ble solgt som vrakpant i 2011 for én million. Vognene var rett og slett av for dårlig kvalitet.
< I tillegg ble det kjent at Oslo kommune leier ut vogner til seg selv for 13 millioner i året. Oslo Vognselskap anskaffer og eier T-banevogner og trikker, som leies ut til kollektivtrafikken i Osloregionen. Selskapet har syv ansatte. utgiftene for administrasjonen kom i fjor opp i 13 millioner kroner. Regnskapstall viser dessuten at organisasjonen har brukt nærmere ti millioner kroner på konsulenter siden 2007.
< I et internt notat fra ledelsen i Kolletivtransportproduksjon AS står det blant annet om administrasjonskostnaden: «Dette utgjør en fullstendig unødvendig kostnad for kollektivtrafikken i Oslo.»
< Samferdselsbyråd Ola Elvestuen (V) sier at han er klar over til det han omtaler som «uenigheter om vognselskapets rolle». Han mener at det er nødvendig å se på hvordan selskapene fungerer sammen.
< Som om ikke dette var nok så har Ruter fortsatt slitt med det nye elektroniske billettsystemet. Blant annet har kunder slitt med å validere kortene sine.
< - Det bekrefter fordommene mot offentlig sektor og en generell inkompetanse i prosjektledelse. Dette kan ramme virksomhetens evne til å tiltrekke seg kompetent arbeidskraft, sier Andreassen.
< 
< 
< De økonomiske problemene i fotballklubben Stabæk førte i november til at det var over og ut for lagets toårige historie med Telenor Arena som hjemmebane. Etter krangel om leiepriser ble resultatet var at klubben måtte tilbake til det nedslitte Nadderud-anlegget. Like etter mottok flere av spillerne oppsigelsesbrev som følge av den vanskelige økonomiske situasjonen.
< Bedre ble ikke klubbens omdømme da Asker og Bærum politidistrikt startet etterforskning av den såkalte overgangssaken rundt Veigar Páll Gunnarsson, noe som endte med siktelser mot tre personer i Stabæks ledelse og styre.
< - Jeg tror dette er gode mennesker som har snublet i sin egne skolisser. De drømte om voldsomme satsinger, men har tatt dårlige økonomisk beslutninger og har drevet med kreativ bokføring. Dette viser et amatørisk lederskap. Fotball er en merkevare. Her er Stabæks merkenavn brutt ned. Hvem vil sponse dem videre nå? undrer Andreassen.
< 
< 
< I løpet av vinteren 2011 begynte selskapene i imperiet til den Stavanger-baserte forretningsmannen Johannes Lunde å vakle faretruende, etter lang tids økonomiske problemer kjølvannet av finanskrisen. Da Johs Lunde Marine Group ble erklært konkurs 31. januar utløse det en dominoeffekt som dro med seg 70 selskaper innen eiendom, transport og andre virksomheter i Lunde-systemet.
< I april ble Lunde erklært personlig konkurs, og kravene fra kreditorene vokste til over 1,8 milliarder kroner. I september ble Lunde pågrepet og siktet for grov økonomisk kriminalitet og underslag.
< - I oppgangstider er det plass til alle typer bedrifter. I nedgangstider er det bare kremen som står igjen. Lunde var ikke blant dem, mener Andreassen.
< 
< 
< Siden høsten 2010 har Helsedirektoratet samarbeidet med kommunikasjonsbyrået i lanseringen av kampanjen for matvarer merket med « Nøkkelhull » .
< I høst ble det kjent for Helsedirektoratet at GK også jobbet for lavpriskjeden Kiwis kampanje om å fjerne moms på alle nøkkelhull-produktene. Helsedirektoratet valgte derfor å bryte kontakten med PR-byrået.
< Helsedirektoratet ønsker å ha et like godt samarbeid med alle kjedene Ingen aktører skal sitte med en usikkerhet knyttet til om alle har den samme posisjonen som samarbeidspartner.
< - I bedriftsmarkedet må man handle resolutt. Det var en rasjonell handling å trekke seg for Helsedirektoratet. Her har Geelmuynden.Kiese gjort en amatørisk feil. Jeg skjønner ikke hvordan de har kommet i en sånn situasjon. Det minner mest om en russefest, sier Andreassen.
295c191
< Metal rendyrket disse gutteromsfantasiene - der også et sexistisk kvinnesyn var rådende - i et uttrykk som var musikalsk og visuelt entydig. Mens den typisk kritikerroste rockemusikken har vært kjennetegnet av stilbrudd, flertydighet og kritisk tanke, så er metal en konservativ musikksjanger. I sosiologiklassikeren «Subculture - The Meaning of Style», skriver Dick Hebdige om metalkulturen: «It seems to represent a curious blend of hippy aesthetics and football terrace machismo».
---
> Metal rendyrket disse gutteromsfantasiene - der også et sexistisk kvinnesyn var rådende - i et uttrykk som var musikalsk og visuelt entydig. Mens den typisk kritikerroste rockemusikken har vært kjennetegnet av stilbrudd, flertydighet og kritisk tanke, så er metal en konservativ musikksjanger. I sosiologiklassikeren «Subculture - The Meaning of Style», skriver Dick Hebdige om metalkulturen:
original/bt_004.txt
original/bt_005.txt
19c19
<  PST-sjefen: - Trusselbildet er bekymringsfullt
---
>  Trusselbildet er bekymringsfullt
59c59
< - Hvor avhengig er PST av lovendringer for å kunne gjøre sin jobb, spør Kolberg-
---
> - Hvor avhengig er PST av lovendringer for å kunne gjøre sin jobb, spør Kolberg
114,210c114,116
< - Om vi burde ha gjort noe annerledes, er det sentralt tema for 22.juli-kommisjonens arbeid. Trusselbildet er bekymringsfullt, og vi må være forberedt på forsøk på terrorangrep i tiden i fremover. Grunnleggende er at vi forsøker å avdekke intensjon, sier PST-sjefen.
< - En eller flere må være villige til å gjennomføre terrorhandlingen. Vi må jobbe med å avklare hvorvidt en gruppe eller person har intensjon til å gjennomføre terror eller ikke. Det er krevende å avdekke intensjoner om terrorhandlinger.
< - Vi prioriterer strengt ut fra hva som er våre hovedoppgaver .Vårt internasjonale samarbeid er meget omfattende, og gir resukltater.
< - I 2011 fiik vi 15.000 rapporteringer fra samarbeidspartnere i utlandet. Det gir resultater i form av avverging av terrorhandlinger. Global Shield er ikke en del av dette samarbeidet. Vi ble kun informert om ett navn. Det var ikke Anders Behring Breivik. Vedkommende ble utførtlig sjekket, opplyser Janne Kristiansen.
< - De ble ikke registrert i våre registre, og det var ikke grunnlag for det. Jeg vil også vise til at vi fremmet et forslag til kriminalisering av terrorplanlegging til Justisdepartmentet i 2011.
< 
< 
< 13.00: Justisminister Grete Faremo holder sitt innlegg.
< - Vi jobber med styrkingen av bereskapsskapen. Et høringsnotat om kriminalisering av terrorhandlinger er under utarbeiding, spesielt med tanke på soloterrorisme. Det sendes ut i vår.
< - I går presenterte PST sin åpne trusselvurdering. Budsjettet for politiet og påtalemyndigheten er styrket. Det gjelder analyse, spaning, livakter og innhentingskapasitet og panserede kjøretøy. Og beredskapssenter for Oslo-politiet skal prioriteres, informerte Faremo.
< - Videreføring og utvikling av helikopterberedskapen på Rygge er under vurdering.
< Systemet for varsling ved risikoalarm skal testes jevnlig, og nødnett skal bygges ut over hele landet. En felles nettside hvor myndighetene skal legge ut kriseinformasjon kommer om få dager, sa ministeren.
< 
< 
< Etter redegjørelsene fra forsvarsminister Espen Barth Eide og forsvarssjef Harald Sunde er det spørsmålsrunde med alle partiene, skriver aftenposten.no.
< 12.35: Forsvarssjef Harals Sunde oppsummerer:
< - Når virkeligheten kommer, er det for sent å lære. Vi må være på plass i tide, sier Sunde.
< - Klartid er en makstid for forberedelser som vi setter for våre kapasiteter for at de skal vøre i stand til å løse sine oppgaver. Disse sprengsoffekspertene 22.juli viste det.
< - Heimevernets innsats er kjernen i en rask situasjon, forde de er der folk bor og er nærmest objektene i vårt land.
< - Generell klartid for HV er på 24 timer, men livet har vist oss at deres motivasjon og evne til å komme raskt på plass, er stor. Jeg tror at et innsatsforsvar slik det er innretett i dag, er det beste instrumentet for å støtte et samfunn i krise, avslutter forsvarssjefen.
< 12.31: Forsvarsminister Espen Barth Eide oppsummerer:
< - Vi må snu hver stein, og finne ut om vi er gode nok og hvordan vi kan forbedre oss. Vi skal fortsette å stille spørsmålene om vektingen av sikkerhetskontroll versus borgerrettigheter, sier forsvarsministeren.
< - Det er et evig arbeid for å trekke opp de klare kjørereglene. Det verste man kan gøre, er å legge all vekt på en hendelse. Vi kommer til å få kriser igjen, de vil ikke bli 22. juli nummer to. Det kommer til å se annerledes ut, og da må vi være forberedt.
< 12.27: André Oktay Dahl (H) retter spørsmål om bistandsinstruksen.
< - Hva var det regjeringen så som gjorde at den ville ha en gjennomgang av bistandsinstruksen så kort tid etter 22.juli, spør Oktay Dahl.
< - Vi må stimulere til ytterligere proaktivitet, vi må forvisse oss om at instruksen gir klart og tydelig uttrykk om når den skal brukes, svarer forsvarsminister Espen Barth Eide.
< 12.20: Martin Kolberg (Ap) stiller spørsmål om lovverket.
< - Vi vil ha svar på om forsvarsministeren mener at lovverket og planverket som nå ligger der er det riktige når man snakker om samarbeide mellom Forsvar og politi, og om Forsvaret har de nødvendige fullmakter, sier Kolberg.-
< Forsvarsminister Espen Barth Eide svarer:
< - Ja, Forsvaret har det.
< - Ved terrroanlag utenfra har Forsvaret umiddelbart ansvar. Da er vi innenfor selvforsvarsretten som er grunnlaget for Forsvaret, også innenfor internasjonale regler.
< - Erfaring er at kontakt kan etableres meget raskt, slik at man gjør det man uansett ville gjort, mens man klargjør formalitetene. Det er etter min mening ikke sinkende, sier Barth Eide.
< 12.15: Jenny Klinge (Sp) spør om Heimevernet.
< - Regjeringen foreslår å bygge ned deler av Heimevernet i landet. Heimevernet spiller en viktig rolle ved å være i hele landet vårt. Hvordan vil dette spille inn på sikringen av hele landet?
< - Vi har fått et stadig bedre Heimevern, som er til stede i landet når det trengs, svarer forsvarsministeren.
< Forsvarssjef Harald Sunde utdyper:
< - Vi har reelt styrket Heimevernet, det skal være lokalt forankret. Men Heimevernet må utvikles og utformes for å gjøre sine oppgaver lokalt. Øving av Heimevernet må finne sted på objektene. Klima og værforhold er viktig, det betyr ulik evne, utrustning og kapasitet, sier Sunde.
< 12.10: Achtar Chaudry (SV) har et spørsmål til forsvarsminister Espen Barth Eide.
< - Vårt Viktigste våpen for å forebygge, er etterretning. Er vi gode nok?
< - Det har skjedd mye positivt de siste årene, fra et dårlig utgangspunkt de siste årene, innenfor juridiske rammer. Det er viktige kjøreregler for hvem som driver med hva. Vi har blitt betydelig bedre enn hva vi var. Er vi gode nok? Prinsipielt vi jeg si nei, for da kan man få seg overraskelser. Vi må alltid være oppdaterte, svarer forsvarsministeren.
< 12.05: André Oktay Dahl retter sine spørsmål til forsvarsministeren.
< - Hvordan vurderer forsvarsministeren at politiet ikke følger opp sin struktur i forhold til det som Stortinget vedtar når det gjelder hva HV skal bidra med?
< - Det er tett dialog mellom hvilke kapasiteter som er mulig når det gjelder HV, Forsvaret og politiet. Sentralt for meg er at dialogen må være tett og god og løpende, og det er viktig at man har klarhet i hvilke objekter som er høyt prioritert, sier fosvarsminister Barth Eide.
< Forsvarssjef Harald Sunde utdyper:
< - Alle klartider til alle kapasiteter skal legges fast. Dette er en liste som er gradert, men er tilgjengelig for politiet. Denne tiden varierer. HVs innsatsstyrke har en formell klartid på 24 timer. I et godt HV reagerer de langt raskere.
< - Er denne klartiden reell, spør Oktay Dahl.
< - Konkrete erfaringer vi har gjennomgått tilsier at vi har det, svarer forsvarsminister Espen Barth Eide.
< 12.00: Anders Andunsen (Frp) stiller spørsmål.
< - Heimevernet har sagt at de kunne vært raskere til stede om de hadde blitt anmodet om det. Hvor raskt ble det anmodet, spør Anundsen.
< - De kunne stilt 2-4 timer etter anmodning, svarer forsvarssjef Harald Sunde.
< - Heimevernet manglet en del utstyr, blant annet ammunisjon. Har dette kommet under kontroll, spør Anundsen.
< - HV-02 har rapportert til meg at problemene med tett tilgjengelig på tennstempel og ammonisjon nå er ryddet av veien
< - HV-016 har vært tema. De ble nedlagt. Har nedleggelsen hatt innvirkning på responsen, spør Anundsen.
< - Det mener jeg ikke. For eksemsempel, etter sikring av forsvarsbygget tok det to timer før en styrkee på 80 mann var på plass på vakt der, svarer Harald Sunde.
< 11.58: Forsvarsminister Espen Barth Eide svarer.
< - Forsvarrsjefen drøfter muligheten til å bruke Garden til sikring av hovedstaden. Ingen andre i hovedstaden har samme volum, skarphet og trening i Oslo. Det er viktig at komiteen forstår at det ikke bare er å sette en soldat til å vokte en sivil bygning. Må være klart for vedkommende hva rommet for maktbruken er, sier forsvarsministeren.
< - Så lenge man tar det med seg, kan utvidet bruk av Garden være et godt svar, fortsetter Barth Eide.
< 11.55: Jan Bøhler (Ap) har to spørsmål:
< - Hvilke kapasiteter kan man tenke annleredes rundt? For eksempel Garden - kan man se nærmere på hvilken type oppgaver Garden kan trenes til i forhold til å bistå politiet raskt og hurtig? Og hvordan vi lman jobbe for å intensivere tidsaspektet, for å øke vekten på hurtighet, spør Bøhler.
< 11.50: - Vi har innledet tettere samarbeidet ved at vi har etablert forbindlese mellom Forsvaret og politidirektoratet. Det bør styrkets ytterligere, svarer forsvarssjef Harald Sunde på spørsmål fra Knut Arild Hareide.
< - Det beste beredskap er å gjennomføre beredsapsplanlegging mellom begge etater og ha tenkt tankene på forhånd. Vi kan under øvelser lære av våre feil, og ikke under operasjon.
< - Vi har dessverre sett hvor mye skade en mann kan påføre et moderne samfunn. Vi må ta høyde for at det kan skje hendelser vi ikke kan ane dimensjonen av i fremtiden. Politiet kan trenge hurtigere og annen bistand av operativ art, sier Sunde.
< Først ut er komiteleder Knut Arild Hareide (KrF).
< 11.50 - Det er identifisert mange ressurser innen Forsvaret: Spesialstyrke, helikopterstyrke. Det tok over tre timer før Forsvaret ble anmodet om hjelp. Bør Forsvaret inn tidligere? Og bør vi få et bedre samarbeid mellom politi og Forsvar, spør Hareide.
< - Dette er et samarbeid vi vil ta videre, og det vil bli bedre og tettere. Kontakten med politi og Forsvaret var etablert innen få minutter, det var kjent tidlig, som gjorde at bistandsanmodning ble en formalitet, og det var ingen forsinkelser pga denne.
< - Militære styrker skal ikke drive politiets arbeid, det er viktig prinsipp. Jeg er tilhenger av et tett og godt samarbeid i forlengelsen av det som allerede eksisterer, så lenge vi skiller mellom Forsvarets og politiets rolle, fortsetter Hareide.
< 
< 
< 11.47: - Forsvaret evaluerer egen innsats etter 22.juli. Det finnes rom for ytterligere forbedringer. Vi må ha relevant kunnskap om hvilke ressurser politiet kan ha behov for. Det kan være reaksjonstid, kapasitet, og det krever god samtrening. Vi ønsker å videreutvikling av liason-ordningen. Og det anbefaltes en styrket militær evne til innsats. Det vil gi styrket innsatsevne til sivile samfunn, avslutter forsvarssjef Harald Sunde.
< 11.45: - Vi vil ha økt operativ tilgjengelighet også i Nord-Norge. Det krever høye krav og intens samtrening med politiet både i planlegging og utførelse. Det er utarbeidet konkrete samarbeidsavtaler mellom Forsvaret og politidirektoratet og mellom Heimevern-enheter og politidistriktene, forklarer Sunde.
< 11.40: - Beredskap er kostandskrevende, og det vil være kostbart å ha alle enheter tilgjengelige og operative til enhver tid, uttaler forsvarssjef Harald Sunde.
< - Pålagte beredskaptskrav varierer fra minutter til flere måneder. Den tid det tar fra ordre blir gitt til enheten er klar er gjort som klartid. Enhetene vil alltid tilstrebe å være klargjort så raskt som mulig, ofte før klartiden er over.
< - Heimevernet var på plass før klartiden var over for objektsikring 22. juli. Forsvaret etablerte en militær helikpterberedskap på Rygge,. Vi vurderer hvordan denne kan videreføres og videreutvikles, sier Sunde.
< 11.38: - Forsvarsministeren ga meg et tilleggsoppdrag om å spesifikt vurdere beredskapen, sier forsvarssjef Harald Sunde.
< - Bistandsinstruksen går på administrativ, operativ og håndhevelsesbistand, som kan kreve maktbruk. I en sivil krisesituasjon er det politiet som har ansvar og den fulle situasjonsforståelsen. Forsvaret kan settes inn når politiet bestemmer det.
< - Den 22.juli mottok Forsvaret fem anmodninger om håndhevelsesbistand. Vi klargjorde før politiet formelt anmodet om disse. Forsvaret bistod med en rekke konkrete ressurser etter angrepene, sier Sunde.
< - Forsvaret har ansvar for å sikre objekter, militære nøkkelpunkter, og har ansvar for å utarbeide en liste over disse nøkkelpunktene. Det består både av militære og sivile objekter.
< Forsvarssjef Harald Sunde holder deretter sitt innlegg.
< 11.36: - Forsvarets ressurser må kunnesettes inn hurtig ved en anmodning om bistand. Det krever en styrke av gjensidig kjennskap og informasjonsutveksling mellom alle parter. Regelmessig og målrettet trening er viktig forutsetning for dette, understreker forsvarsminister Espen Barth Eide, som dermed er ferdig med sitt innlegg.
< 11.35: - Forsvarets primærrolle er å iverta landets sikkerhet ved angrep utenfra. Men den struktur man har opparbeidet i Forsvaret gir Forsvaret kompetanse for å ivareta sivile oppgaver, sier Espen Barth Eide.
< 11.30: - Forsvaret har gjennom mange år bidratt med ressurser i mange aksjoner, for eksempel 22.juli, opprydding etter uvær og hjelp under ulykker. Forsvarets mulihet til å bistå politiet er betydelig mer omfattende enn andre land det er naturlig å sammenligne seg med. Det er sivil anmodning og sivil myndighet som koordinerer arbeidet. Heimevernet kan benyttes, sier forsvarsministeren.
< - Det er svært fornuftig at man vet tidlig at det er en mulighet for å be om bistand fra Forsvaret. Men Forsvaret tar ikke på seg oppgaver som best kan tas av sivile aktører.
< 11.26: - Vi har et stadig økende fokus på kjemiske, biologiske og nukleære trusler. Det er et potensielt terrorvåpen, og Forsvaret har og er i ferd med å bygge ut en kapasitet som vi skal se nærmere på om kan få en sekundærrolle i forhold til samfunnets behov, blant annet i form av beskyttelse.
< 11.23: - Et grunleggende prinsipp er at det sivile skal ta seg av kriser og hendelser. Forsvaret skal ta seg av angrep utenfra. Det mener jeg er riktig ansvarsfordeling, sier Barth Eide.
< 11.20: - Jeg er glad for anledningen til å være med på å belyse en serie spørsmål som er viktige for oss alle, og kompliserte. Her er det viktig å unngå forhastede slutninger, men finne gode svar. Formålet er at vi sammen blir best mulig rustet for fremtiden. All erfaring tilsier at neste krise blir annerledes enn den første, sier forsvarsministeren.
< 11.19: Forsvarsminister Espen Barth Eide er først ut under høringen.
< 11.15: Høringen blir satt av KrF-leder Knut Arild Hareide.
< 
< 
< - Komiteen ønsker svar på mange spørsmål. Vi har satt oss godt inn i svarene Regjeringen har gitt, og ønsker ikke repitisjon av disse, men utfyllende svar, understreket leder for Stortingets 22. juli-komite, Knut Arild Hareide (KrF) i sin innledning.
< Nødvendigheten av et tettere samarbeid mellom Forsvaret og politiet for å sikre beredskapen blir et viktig tema for høringen i dag.
< I tillegg ønsker komiteen svar på spørsmål knyttet til helikopterberedskapen og hvorfor det ikke finnes en god oversikt over sikring av aktuelle terrormål.
< 
< 
< Før jul krevde Stortinget svar på 122 spørsmål om terrorberedskapen 22 . juli, og før dagens høring har 22. juli-komiteen på Stortinget sendt ytterligere 24 oppfølgingsspørsmål til Justisdepartementet, Forsvarsdepartementet og Fornyings- og administrasjonsdepartementet.
< - Vi er på jakt etter å finne gode løsninger, lære av det som har skjedd og se fremover. Jeg tror det blir en konstruktiv og nyttig seanse hvor det blir stilt krevende oppfølgingsspørsmål, sier Knut Arild Hareide.
< Festen som endret alt for Espen
---
> - Om vi burde ha gjort noe annerledes, er det sentralt tema for 22.juli-kommisjonens arbeid.
> 
> -Festen som endret alt for Espen
350c256
< - Klarer dere det før sommeren? Han skal til USA, sier pappa Tore.
---
> - Klarer dere det før sommeren? Han skal til USA, sier pappa Tore
369c275
< Kilder/metode: Rapport fra Hordaland politidistrikt, dybdeintervjuer med Tore Dale, Espen Dales far og samtaler med Espen selv, notater og samtale med Elise Mulelid Rondestveit, Espen Dales sykehusdagbok og personlige dagbok. Fakta/tall-kilder: Oslo universitetssykehus, Folkehelseinstituttet, SIRUS, Haukeland Universitetssykehus, Legevakten i Oslo, SSB
---
> kilder/metode: Rapport fra Hordaland politidistrikt, dybdeintervjuer med Tore Dale, Espen Dales far og samtaler med Espen selv, notater og samtale med Elise Mulelid Rondestveit, Espen Dales sykehusdagbok og personlige dagbok. fakta/tall-kilder: Oslo universitetssykehus, Folkehelseinstituttet, SIRUS, Haukeland Universitetssykehus, Legevakten i Oslo, SSB
original/bt_006.txt
original/dagbladet_001.txt
67c67
<  - Liker du «Lange, flate, ballær»-filmene? 
---
>  - Liker du «lange, flate ballær»-filmene?
74c74
< Erik var bare 14 år da foreldrene skilte seg. Han ble boende hos faren, storesøstera hos mora. I mange år var faren landets ledende designer i sportsklær, og mannen bak merkene «SkiPeer» og «Pierre Sport». Han leverte klær til kongehuset, NRK og de norske OL-troppene. Allerede i 1959 ble han av Aftenposten omtalt som «Nord- Norges Dior». Han vakte oppsikt da han kledde opp den norske vintertroppen i sølvfarget boblestoff i Grenoble- OL i 1968.
---
> Erik var bare 14 år da foreldrene skilte seg. Han ble boende hos faren, storesøstera hos mora. I mange år var faren landets ledende designer i sportsklær, og mannen bak merkene «SkiPeer» og «Pierre Sport». Han leverte klær til kongehuset, NRK og de norske OL-troppene. Allerede i 1959 ble han av Aftenposten omtalt som «Nord-Norges Dior». Han vakte oppsikt da han kledde opp den norske vintertroppen i sølvfarget boblestoff i Grenoble-OL i 1968.
131,132c131,132
< NHL-lagene Pittsburgh Penguins og Ottawa Senators står oppstilt på to rekker i Globen Arena utenfor sentrum av Stockholm. Det er svære karer med røde og hvite drakter. Mellom lagene står en ung kvinne på en rød løper, som er lagt oppå den speilblanke isen. Hun synger: «Oh, say does that star-spangled banner yet wave. O?er the land of the free and the home of the brave.» Rundt oss står 14 000 svensker og nynner med. Like etterpå fyller en dyp amerikansk stemme høyttaleranlegget. Han bruker et halvt minutt på å fortelle at det som tilskuer er en viss sannsynlighet for å bli truffet av pucken. Etterpå dundrer orgelmusikken ut mot oss. Den kalde krigen mellom pingvinene og senatorene kan begynne.
< Det er andre gang National Hockey League, verdens beste liga, som består av 24 amerikanske og seks kanadiske lag, serieåpner i Europa. Første gang var i London i fjor. I år er det Penguins mot Senators over to kamper i Stockholm, og New York Rangers mot Tampa Bay Lightning i Praha. Det er show sånn bare amerikanerne kan det. Vi sitter i Globen med det offisielle programmet foran oss. På side ni skriver sjefen over alle sjefer i NHL, Gary Bettman, at åpningen i Europa er en måte å takke kontinentet for alle de gode spillerne opp gjennom åra. «It's appropriate to return the favor - at least in a modest way - by showcasing National Hockey League action in Europe.» Han nevner ikke dollarene. Han nevner ikke markedskreftene, de enorme inntektene NHL kan få gjennom tv og reklame, hvis interessen øker i Europa. Han nevner ikke konkurransen med oljebjørnen i øst, den nystartede KHL (Kontinental Hockey League), med lag fra Russland, Kasakhstan, Latvia og Hviterussland. Og han nevner ikke at det kan bli aktuelt å starte opp NHL-lag i Europa.
---
> NHL-lagene Pittsburgh Penguins og Ottawa Senators står oppstilt på to rekker i Globen Arena utenfor sentrum av Stockholm. Det er svære karer med røde og hvite drakter. Mellom lagene står en ung kvinne på en rød løper, som er lagt oppå den speilblanke isen. Hun synger: «Oh, say does that star-spangled banner yet wave. O'er the land of the free and the home of the brave.» Rundt oss står 14 000 svensker og nynner med. Like etterpå fyller en dyp amerikansk stemme høyttaleranlegget. Han bruker et halvt minutt på å fortelle at det som tilskuer er en viss sannsynlighet for å bli truffet av pucken. Etterpå dundrer orgelmusikken ut mot oss. Den kalde krigen mellom pingvinene og senatorene kan begynne.
> Det er andre gang National Hockey League, verdens beste liga, som består av 24 amerikanske og seks kanadiske lag, serieåpner i Europa. Første gang var i London i fjor. I år er det Penguins mot Senators over to kamper i Stockholm, og New York Rangers mot Tampa Bay Lightning i Praha. Det er show sånn bare amerikanerne kan det. Vi sitter i Globen med det offisielle programmet foran oss. På side ni skriver sjefen over alle sjefer i NHL, Gary Bettman, at åpningen i Europa er en måte å takke kontinentet for alle de gode spillerne opp gjennom åra. «It's appropriate to return the favor - at least in a modest way - by showcasing National Hockey League action in Europe..» Han nevner ikke dollarene. Han nevner ikke markedskreftene, de enorme inntektene NHL kan få gjennom tv og reklame, hvis interessen øker i Europa. Han nevner ikke konkurransen med oljebjørnen i øst, den nystartede KHL (Kontinental Hockey League), med lag fra Russland, Kasakhstan, Latvia og Hviterussland. Og han nevner ikke at det kan bli aktuelt å starte opp NHL-lag i Europa.
137c137
< Etterpå, mens Senators? svenske, Daniel Alfredsson, overfalles av den lokale pressen, går vi sammen med en amerikansk journalist til Pittsburghs garderobe. Hun heter Shelly Anderson og jobber for Pittsburgh Post-Gazette. Vi lurer på hva amerikanske fans synes om at laget deres reiser rundt halve jorda.
---
> Etterpå, mens Senators svenske, Daniel Alfredsson, overfalles av den lokale pressen, går vi sammen med en amerikansk journalist til Pittsburghs garderobe. Hun heter Shelly Anderson og jobber for Pittsburgh Post-Gazette. Vi lurer på hva amerikanske fans synes om at laget deres reiser rundt halve jorda.
141c141
< I garderoben til Penguins lukter det leggskinn og svette kropper. Hver spiller har fast plass, med navn og nummer skrevet inn på en plakett over seg. På den ene står det «Pittsburgh Penguins: Satan». Den slovakiske spilleren med Miroslav til fornavn, har litt av et etternavn, det uttales visstnok «Shartan». Like bortenfor sitter Sidney Crosby og prater med Penguins? pressetalsmann. Unggutten smiler mens mikrofoner og diktafoner blir trykket opp i ansiktethans. Han har kanskje ikke fått med seg at en amerikansk journalist skrev at han «har personlighet på linje med en pappeske». Tv-kanalene fyrer løs med taktikkspørsmål. De lurer på hvordan han tror keeper Fleury vil klare seg denne sesongen. Om han tror de nye spillerne trenger tid på å tilpasse seg laget. En finsk journalist spør hvordan han tror det blir å møte Senators' Jarkko Ruutu. Crosby svarer så godt han kan. Han er vant til dette, men legger ikke sjela si i svarene. Her er det mange selvfølgeligheter. En amerikansk journalist spør hva som har vært høydepunktet i Stockholm.
---
> I garderoben til Penguins lukter det leggskinn og svette kropper. Hver spiller har fast plass, med navn og nummer skrevet inn på en plakett over seg. På den ene står det «Pittsburgh Penguins: Satan». Den slovakiske spilleren med Miroslav til fornavn, har litt av et etternavn, det uttales visstnok «Shartan». Like bortenfor sitter Sidney Crosby og prater med Penguins' pressetalsmann. Unggutten smiler mens mikrofoner og diktafoner blir trykket opp i ansiktethans. Han har kanskje ikke fått med seg at en amerikansk journalist skrev at han «har personlighet på linje med en pappeske». Tv-kanalene fyrer løs med taktikkspørsmål. De lurer på hvordan han tror keeper Fleury vil klare seg denne sesongen. Om han tror de nye spillerne trenger tid på å tilpasse seg laget. En finsk journalist spør hvordan han tror det blir å møte Senators' Jarkko Ruutu. Crosby svarer så godt han kan. Han er vant til dette, men legger ikke sjela si i svarene. Her er det mange selvfølgeligheter. En amerikansk journalist spør hva som har vært høydepunktet i Stockholm.
155c155
< Det er ikke tvil om at det går bra i NHL for tida, man flytter ikke fire kamper til Europa hvis ikke økonomien er god. Men det er ikke mange år siden en del trodde eventyret var over for godt. NHL ble nemlig utsatt 2004/05-sesongen, da spillerorganisasjonen NHLPA ikke ville godta ligaens forslag til en ny lønnsstruktur. Etter 310 dager, 13. juli 2005, ble partene enige slik at 2005/06-sesongen kunne spilles som vanlig. Forskjellen var at det ble innført tak på hvor mye de samlede lønningene i et lag kunne være, og hvor mye en enkeltspiller kunne tjene. Disse takene har økt hver sesong siden, og de beste spillerne tjener nå rundt ti millioner dollar. I pausen er vi blitt lovet et møte med en av direktørene i NHL. Han møter oss med et fast håndtrykk På kortet han gir oss, står det «Kenneth M. Yaffe, Senior Vice President Business Affairs, National Hockey League». Han ser ut som det vi forbinder med en typisk vellykket amerikaner.
---
> Det er ikke tvil om at det går bra i NHL for tida, man flytter ikke fire kamper til Europa hvis ikke økonomien er god. Men det er ikke mange år siden en del trodde eventyret var over for godt. NHL ble nemlig utsatt 2004/05-sesongen, da spillerorganisasjonen NHLPA ikke ville godta ligaens forslag til en ny lønnsstruktur. Etter 310 dager, 13. juli 2005, ble partene enige slik at 2005/06-sesongen kunne spilles som vanlig. Forskjellen var at det ble innført tak på hvor mye de samlede lønningene i et lag kunne være, og hvor mye en enkeltspiller kunne tjene. Disse takene har økt hver sesong siden, og de beste spillerne tjener nå rundt ti millioner dollar. I pausen er vi blitt lovet et møte med en av direktørene i NHL. Han møter oss med et fast håndtrykk. På kortet han gir oss, står det «Kenneth M. Yaffe, Senior Vice President Business Affairs, National Hockey League». Han ser ut som det vi forbinder med en typisk vellykket amerikaner.
181,182c181,182
< Kampen er nesten over, men like før slutt utlikner Senators til 3 - 3. Det blir fem minutter sudden death, og hadde ikke publikum fått det de betalte for med seks mål, får de det i hvert fall 24,2 sekunder før kampen går til straffekonkurranse. Tyler Kennedy får pucken til venstre, foran Senators? mål, beholder farta og banker til i lengste kryss. Penguins vinner på den aller deiligste måten. Spillerne tar av. De jubler i en svær klynge på midten. På tribunen klapper svenskene. De er tilfreds med hockeyen, men mange av dem er skuffa fordi hjemmefavoritten Daniel Alfredssons lag ikke vant.
< Sheraton hotell: Her bor Penguins. Utenfor står en gjeng med autografjegere. De er voksne nesten alle sammen. De har store permer med andre autografer i. En av dem ser på klokka. Han vet at Penguins var ferdige i Globen for en halvtimes tid siden. Nå bør de være her snart. En gutt i tiårsalderen kommer gående ved siden av faren sin. «Crosby 87», står det på ryggen hans. Han peker på inngangen til ho tellet. Faren nikker. Snart bør «Crosby 87» og lagkameratene være her.
---
> Kampen er nesten over, men like før slutt utlikner Senators til 3 - 3. Det blir fem minutter sudden death, og hadde ikke publikum fått det de betalte for med seks mål, får de det i hvert fall 24,2 sekunder før kampen går til straffekonkurranse. Tyler Kennedy får pucken til venstre, foran Senators' mål, beholder farta og banker til i lengste kryss. Penguins vinner på den aller deiligste måten. Spillerne tar av. De jubler i en svær klynge på midten. På tribunen klapper svenskene. De er tilfreds med hockeyen, men mange av dem er skuffa fordi hjemmefavoritten Daniel Alfredssons lag ikke vant.
> Sheraton hotell: Her bor Penguins. Utenfor står en gjeng med autografjegere. De er voksne nesten alle sammen. De har store permer med andre autografer i. En av dem ser på klokka. Han vet at Penguins var ferdige i Globen for en halvtimes tid siden. Nå bør de være her snart. En gutt i tiårsalderen kommer gående ved siden av faren sin. «Crosby 87», står det på ryggen hans. Han peker på inngangen til hotellet. Faren nikker. Snart bør «Crosby 87» og lagkameratene være her.
189,190c189,190
< Kamp nummer to mellom Penguins og Senators blir langt kjedeligere enn den dagen i forveien. Riktignok var ikke de fleste av tilskuerne her i går, men selv om de tydelig er glade for å se Crosby, Malkin og Alfredsson, tar kampen aldri helt av. I andre periode vises NHL-sjefen Gary Bettman på storskjermen. Det bues fra tribunen, og på skjermen vises raskt noe annet. Bettman er lite populær blant supporterne, ettersom mange mener han hadde hele skylda for streiken for fem år siden, og at han ikke alltid vil sportens beste. Det har tydeligvis svenskene fått med seg. På isen har Ottawa noe overraskende gått opp til 2 - 0. Sidney Crosby er forbanna over at Penguins ikke har klart å utlikne i overtallsspillet. Da rekka hans går av isen, slår han kølla flere ganger i gulvet og kaster den fra seg bak benken. En kar i Penguins- troppen plukker opp kølla bak Crosby og holder den klar helt til neste gang 21-åringen skal utpå isen. Like etter, under et av de mange stoppene i spillet, ruller en Reebok-reklame over storskjermen. Hovedperson: Sidney Crosby. Vi hører stemmen hans mens han går ut på isen der oppe på skjermen: «The uniform says a lot about you, it can say that you've made it, or that you're on your way. But where you end up is entirely up to you».
< Kampen ender 3 - 1 til Senators. Lagene vinner altså én kamp hver på to dager. På pressekonferansen er det Senators? superstjerne og tomålsscorer Dany Heatley som er mannen i fokus. Like etter får svenskene snakke med «sin egen» Daniel Alfredsson. Han blir spurt om den stående applausen han fikk av hjemmepublikummet før han gikk av isen.
---
> Kamp nummer to mellom Penguins og Senators blir langt kjedeligere enn den dagen i forveien. Riktignok var ikke de fleste av tilskuerne her i går, men selv om de tydelig er glade for å se Crosby, Malkin og Alfredsson, tar kampen aldri helt av. I andre periode vises NHL-sjefen Gary Bettman på storskjermen. Det bues fra tribunen, og på skjermen vises raskt noe annet. Bettman er lite populær blant supporterne, ettersom mange mener han hadde hele skylda for streiken for fem år siden, og at han ikke alltid vil sportens beste. Det har tydeligvis svenskene fått med seg. På isen har Ottawa noe overraskende gått opp til 2 - 0. Sidney Crosby er forbanna over at Penguins ikke har klart å utlikne i overtallsspillet. Da rekka hans går av isen, slår han kølla flere ganger i gulvet og kaster den fra seg bak benken. En kar i Penguins-troppen plukker opp kølla bak Crosby og holder den klar helt til neste gang 21-åringen skal utpå isen. Like etter, under et av de mange stoppene i spillet, ruller en Reebok-reklame over storskjermen. Hovedperson: Sidney Crosby. Vi hører stemmen hans mens han går ut på isen der oppe på skjermen: «The uniform says a lot about you, it can say that you've made it, or that you're on your way. But where you end up is entirely up to you».
> Kampen ender 3 - 1 til Senators. Lagene vinner altså én kamp hver på to dager. På pressekonferansen er det Senators' superstjerne og tomålsscorer Dany Heatley som er mannen i fokus. Like etter får svenskene snakke med «sin egen» Daniel Alfredsson. Han blir spurt om den stående applausen han fikk av hjemmepublikummet før han gikk av isen.
original/dagbladet_002.txt
5c5
< Blikkfang: Diskré eleganse er ikke idealet for sportsdanskostymene, spesielt ikke i latindans. Her prøver meteorolog Siri Kalvig en påfuglkjole til neste «Skal vi danse»-forestilling. - Jeg er overrasket over at jeg synes det er så gøy med alle disse kostymene. Kanskje skyldes det en veldig tidlig 40-årskrise, sier 38-åringen. Dansedilla: Interessen for dans har økt merkbart etter flere år med dansekonkurranser på tv. HER HENGER DEN: Lene Alexandras kjole. Blingbling: Det spares ikke på effektene i kampen om å vekke oppsikt på dansegulvet. Tålmodighetsarbeid: Sam Brown i den lille bedriften Chrisanne limer glitter og krystaller på en blå kjole. Glamourfabrikken: I bedriften Chrisanne utenfor London har syerne hendene fulle med å forsyne dansere verden over med mest mulig oppsiktsvekkende antrekk. - Jo mer, jo bedre. Målet er å skinne mest mulig og vinne alles øyne på dansegulvet, sier sjefdesigner Seija Niskanen.
---
> Blikkfang: Diskré eleganse er ikke idealet for sportsdanskostymene, spesielt ikke i latindans. Her prøver meteorolog Siri Kalvig en påfuglkjole til neste «Skal vi danse»-forestilling. - Jeg er overrasket over at jeg synes det er så gøy med alle disse kostymene. Kanskje skyldes det en veldig tidlig 40-årskrise, sier 38-åringen. Dansedilla: Interessen for dans har økt merkbart etter flere år med dansekonkurranser på tv. Her henger den: Lene Alexandras kjole. Blingbling: Det spares ikke på effektene i kampen om å vekke oppsikt på dansegulvet. Tålmodighetsarbeid: Sam Brown i den lille bedriften Chrisanne limer glitter og krystaller på en blå kjole. Glamourfabrikken: I bedriften Chrisanne utenfor London har syerne hendene fulle med å forsyne dansere verden over med mest mulig oppsiktsvekkende antrekk. - Jo mer, jo bedre. Målet er å skinne mest mulig og vinne alles øyne på dansegulvet, sier sjefdesigner Seija Niskanen.
24c24
< I de internasjonale reglene står det blant annet at «The buttocks must be covered at all times».
---
> I de internasjonale reglene står det blant annet at «the buttocks must be covered at all times».
47c47
< - Stoffet er dyrt, og så er den dekket av Swarowski-krystaller. Det koster, men ingenting glitrer så bra som Swarowski- steiner. Og ti tusen kroner er ikke så mye sammenliknet med kjolene til de beste danserne i England. De koster fort tjue tusen.
---
> - Stoffet er dyrt, og så er den dekket av Swarowski-krystaller. Det koster, men ingenting glitrer så bra som Swarowski-steiner. Og ti tusen kroner er ikke så mye sammenliknet med kjolene til de beste danserne i England. De koster fort tjue tusen.
original/dagbladet_003.txt
24c24
< I gangen til leiligheten skal videoarbeidet «Fasade» henge. Her har Charlotte Thiis-Evensen intervjuet sin onkel, arkitekturprofessoren Thomas Thiis-Evensen, foran Nationaltheatret, Stortinget og Slottet. Han forteller om hva de forskjellige fasadene sier om hva som skjuler seg på innsida, og niesen har også filmet i smug mens de to går mellom byggene og snakker om stort og smått. I ettertid har hun avslørt opplegget for onkelen.
---
> I gangen til leiligheten skal videoarbeidet «fasade» henge. Her har Charlotte Thiis-Evensen intervjuet sin onkel, arkitekturprofessoren Thomas Thiis-Evensen, foran Nationaltheatret, Stortinget og Slottet. Han forteller om hva de forskjellige fasadene sier om hva som skjuler seg på innsida, og niesen har også filmet i smug mens de to går mellom byggene og snakker om stort og smått. I ettertid har hun avslørt opplegget for onkelen.
29c29
< gda@dagbladet.no
---
> 
55c55
< De hadde spilt og spilt, klatret og klatret. Og i 2006 var Vamp der. På toppen. De solgte 250?000 eksemplarer av albumene «Siste stikk» og «I full symfoni». 150 utsolgte konserter, utsolgt turné med Kringkastingsorkesteret, utsolgt Oslo Spektrum. Men akkurat der, på toppen, skjedde det noe. Vidar Johnsen, som hadde vært vokalist i sju år, sendte en slags oppsigelse på e-post og Staveland sa til ei avis at det var «uaktuelt å fortsette samarbeidet med Vidar Johnsen». Det blåste hardt på Vestlandet.
---
> De hadde spilt og spilt, klatret og klatret. Og i 2006 var Vamp der. På toppen. De solgte 250000 eksemplarer av albumene «Siste stikk» og «I full symfoni». 150 utsolgte konserter, utsolgt turné med Kringkastingsorkesteret, utsolgt Oslo Spektrum. Men akkurat der, på toppen, skjedde det noe. Vidar Johnsen, som hadde vært vokalist i sju år, sendte en slags oppsigelse på e-post og Staveland sa til ei avis at det var «uaktuelt å fortsette samarbeidet med Vidar Johnsen». Det blåste hardt på Vestlandet.
116c116
< Først på nittitallet fikk melodien en tekst. Den fikk et navn. «Tir n?a Noir».
---
> Først på nittitallet fikk melodien en tekst. Den fikk et navn. «Tir n'a noir».
131c131
< jog@dagbladet.no
---
> 
168c168
< - Hvis jeg våkner først, redder jeg mannen og dattera mi. Det teller som to ting. Så tar jeg med meg Mac?en min, der jeg har alt av tekster, noter og ideer. Den originale Bjørnstjerne Bjørnson-statuen min må reddes og maleriet mitt av William Skotte Olsen.
---
> - Hvis jeg våkner først, redder jeg mannen og dattera mi. Det teller som to ting. Så tar jeg med meg Mac'en min, der jeg har alt av tekster, noter og ideer. Den originale Bjørnstjerne Bjørnson-statuen min må reddes og maleriet mitt av William Skotte Olsen.
original/dagbladet_004.txt
40c40
< Slik skal det også gjøres: Lær å skifte hjul med Rune Rudberg. Video: MONSTER/TV2
---
> Slik skal det også gjøres: Lær å skifte hjul med Rune Rudberg.
43c43
< (Dagbladet.no): Over store deler av Norge skjer det samme hver eneste oktober eller november:
---
> Over store deler av Norge skjer det samme hver eneste oktober eller november:
original/dagbladet_005.txt
1,28d0
< - Alkohol i små mengder gjorde barna smartere og roligere
< 
< En ny britisk studie forsket på 12 500 treåringer, men norske eksperter fraråder fortsatt inntak av alkohol i svangerskapet.
< 
< 
< 
< 
< Resultatene i en ny britisk undersøkelse går på tvers av helsefaglige råd som blir gitt om graviditet og alkohol, både i Norge og i Storbritannia. Gravide kan drikke opptil to glass vin i uken. Det fører ikke til at barnet får hverken atferdsvansker eller lærevansker senere i livet, i følge forskerne. Det er dr. Yvonne Kelly fra University College of London som har ledet forskergruppen bak undersøkelsen. Forskergruppens konklusjoner er å lese i den nye utgaven av det velrennomerte medisinske tidsskriftet International Journal of Epidemology. Overraskende nok har forskerne kommet fram til at barn av mødre som drakk små mengder alkohol under svangerskapet faktisk har lavere risiko for enkelte problemer enn barna til avholdende mødre.
< - Hvis det ikke lar seg gjøre å dokumentere fysiske effekter av litt alkohol under svangerskapet, er det grunn til å stille spørsmål med politikken med å tilrå totalavhold, sier Kelly til Dagbladet.
< Bedre med litt alkohol
< 12 500 treåringer er inkludert i studien. Da barna var ni måneder gamle, ble mødrene spurt om hvor mye alkohol de hadde drukket i løpet av svangerskapet. Da barna var blitt tre år gamle tok forskerne på ny kontakt for å finne ut hvordan det hadde gått med barna. Funnene var mildt sagt oppsiktsvekkende; guttebarn født av mødre som hadde drukket små mengder alkohol i løpet av svangerskapet, hadde 40 prosent lavere forekomst av atferdsproblemer. De hadde også 30 prosent lavere forekomst av ADHD enn barna til de mødrene som hadde vært totalavholdende under svangerskapet. Guttene med mødre som hadde drukket opptil to alkoholenheter i uken under svangerskapet gjorde det dessuten bedre enn barna til de totalavholdende på tester som tok for seg språkutvikling og evne til å gjenkjenne former, farger, bokstaver og tall. Resultetene for jentebarna som var født av mødre som hadde konsumert litt alkohol i løpet av svangerskapet var like ikke fordelaktige som for guttene. Men studien konkluderer med at de i mindre grad hadde emosjonelle problemer enn barna til de som hadde holdt seg unna alkohol.
< Avslappede foreldre
< Forskerne tror ikke at alkoholen i seg selv som har vært utslagsgivende for barnas gode resultater. De tror det skyldes
< foreldenes sosiale bakgrunn. For det var mange høyt utdannede blant de som hadde nytt litt alkohol under graviditeten.
< - Drikkemønsteret i Storbritannia henger tett sammen med sosial bakgrunn. Utdanningsnivået til foreldrene er avgjørende for barnas evne til å lære og deres atferdsmønster. Vi kan ikke se bort fra at det forklarer resultatene, sier hun. Forskerne påviser ellers, i tråd med tildligere forskning, at høyt alkoholkonsum under graviditeten er svært skadelig for fosteret.
< Funnene i undersøkelsen står i sterk motstrid til rådene det norske Sosial- og helsedirektoratet gir til vordende mødre. En rapport instituttet gav ut i 2005, konkluderer med at alkohol skader fosteret i alle faser av svangerskapet og at skadevirkningene er livsvarige. Fostre reagerer ulikt på alkohol, og det et foster tåler, kan skade et annet. Totalavhold er deres entydige råd til gravide kvinner.
< Ikke dokumentert
< Jørg Mørland, divisjonsdirektør i Folkehelseinstituttet er ikke overrasket over funnene i den britiske undersøkelsen.
< - Den er i tråd med tidligere studier. Det er til nå ingen som har kunnet dokumentere at så små mengder alkohol er skadelig for fosteret i denne type undersøkelser.
< Det er først ved et jevnlig konsum på minst en alkoholenhet under hele svangerskapet at en kan registrere skader som kan skyldes alkoholinntak, sier Mørland. Til forskjell fra de britiske forskerne har han likevel ingen problem med rådet om totalavhold. For Mørland handler det om å være føre var.
< - Det er vanskelig å dokumentere en nedre grense for når alkoholbruk ikke er skadelig. Selv om konsum av litt alkohol statistisk sett er forbundet med lite fare, kan det likkevel være skadelig for deg som individ, sier Mørland.
< Føre var
< Professor Ann-Mari Brubakk ledet ekspertgruppen som la faglig grunnlag for Sosial- og helsedirektoratets råd. Undersøkelsen fra University College får henne ikke til å endre på sine råd.
< - Den store amerikanske mor-barn undesøkelsen som ble publisert i 2004 konkluderer motsatt av det den britiske undersøkelsen gjør. Den dokumenterte at så lite som en og en halv alkoholenhet i uka gav atferdsproblem.
< Hun synes at det ikke er interessant å lete etter en nedre grense for alkoholbruk i svangerskapet.
< - Hvorfor skal en på død og liv finne en nedre grense? Det er grundig dokumentert at er alkohol er giftig for fosterets hjerne i alle stadier i svangerskapet. Det er ikke sikkert at barnet blir skadet, men i og med at en ikke kan vite resultatet på forhånd, blir det gambling å drikke alkohol. Hvorfor eksperimentere hvis en ikke er nødt? Det beste rådet er å holde seg unna alkohol, sier Brubakk.
< Hun mener dessuten at det er for tidlig å dra slutninger om hvorvidt barna ble skadet eller ikke når de bare er tre år gamle.
< - Mange av problemene melder seg først senere, i form av lærevansker på skolen, sier Brubakk.
62c34
< I 1999 behandlet britiske domstoler en lignende sak, som bare gikk under navnet Re M. Retten konkluderte her med det motsatte. saken handlet om en 15 år gammel jente som ikke ønsket hjertetransplantasjon. Hun ønsket ikke å dø, men hun ville ikke leve med en annens person hjerte. Hun ønsket heller ikke å gjennomgå den alvorlige operasjonen, skriver The Guardian.
---
> I 1999 behandlet britiske domstoler en lignende sak, som bare gikk under navnet Re M.. Retten konkluderte her med det motsatte. saken handlet om en 15 år gammel jente som ikke ønsket hjertetransplantasjon. Hun ønsket ikke å dø, men hun ville ikke leve med en annens person hjerte. Hun ønsket heller ikke å gjennomgå den alvorlige operasjonen, skriver The Guardian.
75c47
< Hvor det ble av Shabana Rehman, sier du? Hun står her, på scenen på Broadway Comedy Club i New York og holder på å spy av nervøsitet, for det er første gang hun har stilt seg opp foran et betalende, amerikansk publikum. Det er dette hun har jobbet for de siste tre åra. Det er her hun har vært. For da Shabana forlot den norske offentligheten og flyttet til USA i 2005, var det ikke fordi noen hadde skutt med grovkalibret våpen mot restauranten til søstera hennes. Det var ikke fordi det ferske ekteskapet hennes var i ferd med å ryke. Shabana ville til New York for å jobbe mer med stand - up. Hun kom bare inn på American Comedy Institute i grevens tid.
---
> Hvor det ble av Shabana Rehman, sier du? Hun står her, på scenen på Broadway Comedy Club i New York og holder på å spy av nervøsitet, for det er første gang hun har stilt seg opp foran et betalende, amerikansk publikum. Det er dette hun har jobbet for de siste tre åra. Det er her hun har vært. For da Shabana forlot den norske offentligheten og flyttet til USA i 2005, var det ikke fordi noen hadde skutt med grovkalibret våpen mot restauranten til søstera hennes. Det var ikke fordi det ferske ekteskapet hennes var i ferd med å ryke. Shabana ville til New York for å jobbe mer med stand-up. Hun kom bare inn på American Comedy Institute i grevens tid.
77c49
< - Jeg trengte å gå inn i en anonym tilværelse. Og det ble en frihetsfølelse å være her. Jeg følte jeg kom tilbake til kjernen, til det jeg egentlig ønsket å holde på med. Det gikk så fort i Norge. Jeg rakk jo ikke egentlig å puste ut engang, for jeg kastet meg ut i nye ting hele tida. Jeg har levd som en 30- 40- åring siden jeg var 20, så det var deilig å få være ei ung jente, en nybegynner, igjen.
---
> - Jeg trengte å gå inn i en anonym tilværelse. Og det ble en frihetsfølelse å være her. Jeg følte jeg kom tilbake til kjernen, til det jeg egentlig ønsket å holde på med. Det gikk så fort i Norge. Jeg rakk jo ikke egentlig å puste ut engang, for jeg kastet meg ut i nye ting hele tida. Jeg har levd som en 30-40-åring siden jeg var 20, så det var deilig å få være ei ung jente, en nybegynner, igjen.
100,101c72,73
< På en turistbåt under den kraftigste fossen i Nord - Amerika, under to måneder etter at de hadde møtt hverandre på en vennemiddag i Oslo, forlovet Shabana seg med den ti år eldre NRK - mannen Martin Gaarder.
< - Det var en veldig romantisk klisjégreie. Men det var så kult å bare gjøre det. Så spektakulært, liksom. Vi var sjelevenner fra første stund, vi. Det var utrolig rart. Det var som å bli fjorten år igjen, både flaut og rart og helt sånn?...?ja, barnslig. Veldig, veldig barnslig.
---
> På en turistbåt under den kraftigste fossen i Nord-Amerika, under to måneder etter at de hadde møtt hverandre på en vennemiddag i Oslo, forlovet Shabana seg med den ti år eldre NRK-mannen Martin Gaarder.
> - Det var en veldig romantisk klisjégreie. Men det var så kult å bare gjøre det. Så spektakulært, liksom. Vi var sjelevenner fra første stund, vi. Det var utrolig rart. Det var som å bli fjorten år igjen, både flaut og rart og helt sånn... ja, barnslig. Veldig, veldig barnslig.
137,138c109,110
< Hvis publikum ler i løpet av de første minuttene, da fortsetter jeg, tenkte Shabana. Hun var 23 år og debuterte som standupkomiker på utestedet Onkel Blå i Bærum. Publikum lo. Shabana så seg ikke tilbake. Nesten ti år etter henger det en tavle med postit - lapper i ulike farger i stua hennes. De representerer inntekter og utgifter, og det er flest lapper på utgiftssiden. Hun kunne valgt å fortsette livet sitt som etablert artist i Norge. Hun velger å spise middager til tre dollar på sjappa rundt hjørnet.
< - Jeg er ikke så opptatt av å være voksen lenger, for å si det sånn. Men jeg har blitt roligere, jeg tar inn familien mer, jeg tør slippe folk innpå meg igjen. Jeg er blitt mer disiplinert og mindre surrete. Sånn sett kan du kanskje si at jeg har blitt mer voksen likevel. Ikke sånn «nå har jeg lært» - type voksen. Men jeg har dratt til en ny by, etablert meg på nytt, begynt på scratch, bygget et hjem og bodd mye alene. Det har gitt meg perspektiv på ting.
---
> Hvis publikum ler i løpet av de første minuttene, da fortsetter jeg, tenkte Shabana. Hun var 23 år og debuterte som standupkomiker på utestedet Onkel Blå i Bærum. Publikum lo. Shabana så seg ikke tilbake. Nesten ti år etter henger det en tavle med postit-lapper i ulike farger i stua hennes. De representerer inntekter og utgifter, og det er flest lapper på utgiftssiden. Hun kunne valgt å fortsette livet sitt som etablert artist i Norge. Hun velger å spise middager til tre dollar på sjappa rundt hjørnet.
> - Jeg er ikke så opptatt av å være voksen lenger, for å si det sånn. Men jeg har blitt roligere, jeg tar inn familien mer, jeg tør slippe folk innpå meg igjen. Jeg er blitt mer disiplinert og mindre surrete. Sånn sett kan du kanskje si at jeg har blitt mer voksen likevel. Ikke sånn «nå har jeg lært»-type voksen. Men jeg har dratt til en ny by, etablert meg på nytt, begynt på scratch, bygget et hjem og bodd mye alene. Det har gitt meg perspektiv på ting.
142c114
< - Mitt forbilde når det kommer til mødre er min egen mor, en som ser terrenget og støtter, oppmuntrer og oppdrar uten å miste seg selv og sine egne verdier. Barna mine må gjerne bli internasjonalister og flerspråklige, men stolte nordmenn. Jeg blir nok opptatt av at barnet får uttrykke seg selv og gis muligheten til å finne sitt talent. Jeg vil gjerne ha et litt sånt?...?et litt vilt barn.
---
> - Mitt forbilde når det kommer til mødre er min egen mor, en som ser terrenget og støtter, oppmuntrer og oppdrar uten å miste seg selv og sine egne verdier. Barna mine må gjerne bli internasjonalister og flerspråklige, men stolte nordmenn. Jeg blir nok opptatt av at barnet får uttrykke seg selv og gis muligheten til å finne sitt talent. Jeg vil gjerne ha et litt sånt... et litt vilt barn.
original/dagbladet_006.txt
original/dagbladet_008.txt
original/dagbladet_009.txt
30c30
< - Vi kan ikke si noe når de ber oss om å holde tett. sier daglig leder Erik Andreas Jacobsen til Dagbladet.
---
> - Vi kan ikke si noe når de ber oss om å holde tett, sier daglig leder Erik Andreas Jacobsen til Dagbladet.
45c45
< I en e-post til Dagbladet.no skriver Kalaaji: «Angående vår nærmere lovede undersøkelse på klinikken om vår håndtering av biologisk avfall, så viser det seg at vi her har et forbedringspotensial. Nye rutiner er allerede på plass i samarbeide med miljøtransport og det er etablert egen, låst container for biologisk avfall.».
---
> I en e-post til Dagbladet.no skriver Kalaaji: «Angående vår nærmere lovede undersøkelse på klinikken om vår håndtering av biologisk avfall, så viser det seg at vi her har et forbedringspotensial. Nye rutiner er allerede på plass i samarbeide med miljøtransport og det er etablert egen, låst container for biologisk avfall."
original/dagbladet_010.txt
original/dagbladet_011.txt
original/dagbladet_012.txt
60c60
< Myk luksus: Hermès er berømt for sine luksuriøse silkeskjerf i alle slags mønstre og farger. Moteikon: Grace Kelly er opphavet til navnet «Kelly-vesken», som ble verdensberømt da hun ble avbildet med den utenpå Life Magazine. Klassiker: Kelly-vesken. Salmakere: Da Thierry Hermès åpnet sin første butikk i Paris i 1837 var familien salmakere. Dette bildet fra 1952 viser at seletøy var viktig også etter gjennombruddet med vesker og skinnaccessoirer. Foto: Hermès-arkivet Eksklusivt: Veskene og accessoirene fra Hermès er ofte i skinn fra eksotiske dyr og fins i et utall farger. Grand old man: Emile Hermès tok familiebedriften inn i den nye tid på begynnelsen av 1900-tallet. Her står han og ser på Hermès-butikken i Fauboug- St. Honoré i Paris i 1939. Foto: Hermès-arkivet
---
> Myk luksus: Hermès er berømt for sine luksuriøse silkeskjerf i alle slags mønstre og farger. Moteikon: Grace Kelly er opphavet til navnet «Kelly-vesken», som ble verdensberømt da hun ble avbildet med den utenpå Life Magazine. Klassiker: Kelly-vesken. Salmakere: Da Thierry Hermès åpnet sin første butikk i Paris i 1837 var familien salmakere. Dette bildet fra 1952 viser at seletøy var viktig også etter gjennombruddet med vesker og skinnaccessoirer. Veskene og accessoirene fra Hermès er ofte i skinn fra eksotiske dyr og fins i et utall farger. Grand old man: Emile Hermès tok familiebedriften inn i den nye tid på begynnelsen av 1900-tallet. Her står han og ser på Hermès-butikken i Fauboug- St. Honoré i Paris i 1939. Foto: Hermès-arkivet
65c65
< Samantha satte ord på det mange kvinner har tenkt om den verdensberømte Birkin-vesken til motehuset Hermès, som i forrige uke åpnet sin første filial i Oslo. For å få kloa i en slik en må man gjerne stå på venteliste i to år og være villig til å punge ut med mellom førti og hundre tusen kroner - hvis man da ikke går for «The Crocodile Birkin», en utgave med diamanter som koster noe nær en million kroner og som det bare finnes to eksemplarer av i verden. Sex og singelliv-episoden dreide seg om hvor langt en kvinne kan være villig til å gå for å få tak i en Birkin-veske. Det er skrevet bøker om lignende historier. Tidligere i år kom Michel Tonellos «Bringing Home The Birkin: My Life in Hot Pursuit of the World?s Most Coveted Bag», som handler om en begivenhetsrik reise gjennom Europa for å spore opp, nettopp, en Birkin-veske.
---
> Samantha satte ord på det mange kvinner har tenkt om den verdensberømte Birkin-vesken til motehuset Hermès, som i forrige uke åpnet sin første filial i Oslo. For å få kloa i en slik en må man gjerne stå på venteliste i to år og være villig til å punge ut med mellom førti og hundre tusen kroner - hvis man da ikke går for «The Crocodile Birkin», en utgave med diamanter som koster noe nær en million kroner og som det bare finnes to eksemplarer av i verden. Sex og singelliv-episoden dreide seg om hvor langt en kvinne kan være villig til å gå for å få tak i en Birkin-veske. Det er skrevet bøker om lignende historier. Tidligere i år kom Michel Tonellos «Bringing Home The Birkin: My Life in Hot Pursuit of the World's Most Coveted Bag», som handler om en begivenhetsrik reise gjennom Europa for å spore opp, nettopp, en Birkin-veske.
73c73
< .
---
> 
128,129c128,129
< «Da jeg våknet tirsdag 21. september, var jeg helt rolig. (...)
< Jeg tok en dusj i åttetida og kledde på meg. I CD-spilleren spilte jeg David Bowies Reality. (...)
---
> «Da jeg våknet tirsdag 21. september, var jeg helt rolig.
> Jeg tok en dusj i åttetida og kledde på meg. I CD-spilleren spilte jeg David Bowies Reality.
137c137
< «Framfor meg lå de hvasse barberbladene (...) Jeg tok et dypt åndedrag før jeg startet, jeg byttet til låt nummer 6, og lukket øynene.
---
> «Framfor meg lå de hvasse barberbladene. Jeg tok et dypt åndedrag før jeg startet, jeg byttet til låt nummer 6, og lukket øynene.
140c140
< Jeg ble trukket forsiktig inn, som offeret i spindelens vev, og til slutt kjente jeg hvordan sanseinntrykkene fløt sammen. Musikken som strømmet inn i ørene, bassen som spilte sammen med mine pulserende, blødende håndledd, og jeg fikk det vanskeligere å feste blikket. (...)
---
> Jeg ble trukket forsiktig inn, som offeret i spindelens vev, og til slutt kjente jeg hvordan sanseinntrykkene fløt sammen. Musikken som strømmet inn i ørene, bassen som spilte sammen med mine pulserende, blødende håndledd, og jeg fikk det vanskeligere å feste blikket.
143c143
< «Ni är välkommna för en intervju. Ni kan ta taxi till Oranienstrasse 34. Jag sitter pa ett café där som heter Luzia. Allt gott!// Martin» inviterte han.
---
> «Ni är välkommna för en intervju. Ni kan ta taxi till oranienstrasse 34. Jag sitter pa ett café där som heter Luzia.
181c181
< «Å være en del av det svenske guttelandslaget er 50 prosent fotball og 50 prosent vett- og etikklære (...) Halve tiden tilbringer du på fotballbanen, andre halvdel foran en svart-hvit overheadprojektor der det står hvordan du skal te deg for å bli elitespiller.»
---
> «å være en del av det svenske guttelandslaget er 50 prosent fotball og 50 prosent vett- og etikklære. Halve tiden tilbringer du på fotballbanen, andre halvdel foran en svart-hvit overheadprojektor der det står hvordan du skal te deg for å bli elitespiller.»
215c215
< «I restauranten ble jeg betraktet som en utenomjordisk skapelse av de andre spillerne da jeg steg inn der med dreadlocks ned til skuldrene og min revolusjonære klesstil. Ingen Armani, Ingen Gucci.»
---
> «i restauranten ble jeg betraktet som en utenomjordisk skapelse av de andre spillerne da jeg steg inn der med dreadlocks ned til skuldrene og min revolusjonære klesstil. Ingen Armani, Ingen Gucci.»
269c269
< «Det fantes aldri noe alternativ, konsekvensen av å gi opp sin drøm og den tid jeg hadde lagt ned på den krevde at jeg tok livet av meg (...) Å leve med bildet av seg selv som mislykket, hjemvendt proff framsto som verre enn å være død.»
---
> «Det fantes aldri noe alternativ, konsekvensen av å gi opp sin drøm og den tid jeg hadde lagt ned på den krevde at jeg tok livet av meg. Å leve med bildet av seg selv som mislykket, hjemvendt proff framsto som verre enn å være død.»
274c274
< David Bowie sang «She?ll drive the big car».
---
> David Bowie sang «She'll drive the big car».
293,294c293,294
< «Have you seen the walls in a mental hospital, when the night comes, and you?re screaming yourself to sleep,
< And have you felt the pain from the razorblade, when it gets through, and your blood dripping to the ground.»
---
> «Have you seen the walls in a mental hospital, when the night comes, and you're screaming yourself to sleep,
> and have you felt the pain from the razorblade, when it gets through, and your blood dripping to the ground.»
296c296
< «I?ve been trying so hard today, To get my feet on the road again.»
---
> «I've been trying so hard today, to get my feet on the road again.»
original/dagbladet_013.txt
68c68
< Årets mål 1980: Talentfulle Justin Fashanu ble ettertraktet etter blant annet å ha scoret dette supermålet mot Liverpool i 1980. Fæl sang: Ipswich-fansen, rivalene til Fashanus gamle klubb Norwich, synger den lite hyggelige supportersangen «He's gay, he's dead, he's hanging in the shed, Fashanu, Fashanu». Åstedet: I denne garasjen på Londons østkant tok Justin Fashanu livet sitt. Han ble 37 år gammel. Venn: Peter Tatchell, nå parlamentskandidat for The Green Party, var en av Fashanus beste venner. - Det var homofobien som knuste livet og karrieren hans, mener han. Homofil pionér: Etter å ha kommet ut som homofil i 1990, som tidenes første proffspiller i fotball, ble han utstøtt både av fotballkolleger og det svarte miljøet. Eksentrisk: Etter å ha scoret Goal of the Season mot Liverpool i 1980 og 19 mål på 40 kamper for Norwich, ble Justin den nest dyreste spilleren i Storbritannia, kun 19 år gammel. Han var en type som serverte kommentarer om klassisk musikk til de seriøse avisene, og sladder til tabloidene. Tre løver på brystet: Fashanu fikk junior-, U21- og B-landskamper for England. Kampanje: The Justin Campaign er startet av menneskerettighets-aktivister for å få fotballmyndighetene i England til å anerkjenne lørdag 2. mai, datoen Justin døde, som Justin Fashanu Day, som en protest mot homofobien i fotballen. De ønsker et minutts stillhet og at spillere skal bære sørgebånd. Hjemme: I denne kirken på hjemstedet Shropham var Justin den eneste svarte gutten i det lokale koret. Les mer i Sportmagasinet: I dagens utgave kan du i tillegg til historien om Justin Fashanu møte Norges tøffeste fridykkerjente, være med Petter Solberg til Japan og lese om Nicholas Anelkas trøblete vei til toppen.
---
> Årets mål 1980: Talentfulle Justin Fashanu ble ettertraktet etter blant annet å ha scoret dette supermålet mot Liverpool i 1980. Fæl sang: Ipswich-fansen, rivalene til Fashanus gamle klubb Norwich, synger den lite hyggelige supportersangen «He's gay, he's dead, he's hanging in the shed, Fashanu, Fashanu». Åstedet: I denne garasjen på Londons østkant tok Justin Fashanu livet sitt. Han ble 37 år gammel. Venn: Peter Tatchell, nå parlamentskandidat for The Green Party, var en av Fashanus beste venner. - Det var homofobien som knuste livet og karrieren hans, mener han. Homofil pionér: Etter å ha kommet ut som homofil i 1990, som tidenes første proffspiller i fotball, ble han utstøtt både av fotballkolleger og det svarte miljøet. Eksentrisk: Etter å ha scoret Goal of the Season mot Liverpool i 1980 og 19 mål på 40 kamper for Norwich, ble Justin den nest dyreste spilleren i Storbritannia, kun 19 år gammel. Han var en type som serverte kommentarer om klassisk musikk til de seriøse avisene, og sladder til tabloidene. Tre løver på brystet: Fashanu fikk junior-, U21- og -B-landskamper for England. Kampanje: The Justin Campaign er startet av menneskerettighets-aktivister for å få fotballmyndighetene i England til å anerkjenne lørdag 2. mai, datoen Justin døde, som Justin Fashanu Day, som en protest mot homofobien i fotballen. De ønsker et minutts stillhet og at spillere skal bære sørgebånd. Hjemme: I denne kirken på hjemstedet Shropham var Justin den eneste svarte gutten i det lokale koret. Les mer i Sportmagasinet: I dagens utgave kan du i tillegg til historien om Justin Fashanu møte Norges tøffeste fridykkerjente, være med Petter Solberg til Japan og lese om Nicholas Anelkas trøblete vei til toppen.
97c97
< - Det gikk mye på problemene han hadde med Brian Clough. Som mobbet ham. Ved enkelte anledninger ganske grovt. 'Homo! Jeg hørte du var på soperklubb i går kveld?' Ting som det. Noen ganger foran alle, andre ganger privat. Selv om Justin på utsida fliret, gjorde Cloughs hån ham vondt. Han dro ned Justins selvtillit og konsentrasjon og hadde en enormt dårlig innvirkning på hans prestasjon. Han sa det flere ganger: 'Clough respekterer meg ikke'.
---
> - Det gikk mye på problemene han hadde med Brian Clough. Som mobbet ham. Ved enkelte anledninger ganske grovt. «Homo! Jeg hørte du var på soperklubb i går kveld?" Ting som det. Noen ganger foran alle, andre ganger privat. Selv om Justin på utsida fliret, gjorde Cloughs hån ham vondt. Han dro ned Justins selvtillit og konsentrasjon og hadde en enormt dårlig innvirkning på hans prestasjon. Han sa det flere ganger: "Clough respekterer meg ikke".
103c103
< «At han ikke skulle få leve ut sin seksualitet hos oss var som å stenge ute et barn fra en godtebutikk. Justin Fashanu var et håpløst 'misfit'.»
---
> «At han ikke skulle få leve ut sin seksualitet hos oss var som å stenge ute et barn fra en godtebutikk. Justin Fashanu var et håpløst "misfit".»
105c105
< - Selv om det var en risiko for å bli eksponert, gjorde det ikke Justin noe å gå ut med meg på klubber, familiesammenkomster og høyt profilerte begivenheter. Det var som om han ønsket å bli outa for å gjøre slutt på presset om fulgte med dobbeltlivet. Han sa: 'Det er opplagt hvorfor jeg kommer hit med deg, Alle vet at jeg er homofil nå. Det er ok'.
---
> - Selv om det var en risiko for å bli eksponert, gjorde det ikke Justin noe å gå ut med meg på klubber, familiesammenkomster og høyt profilerte begivenheter. Det var som om han ønsket å bli outa for å gjøre slutt på presset om fulgte med dobbeltlivet. Han sa: «Det er opplagt hvorfor jeg kommer hit med deg, Alle vet at jeg er homofil nå. Det er ok".
111c111
< - Der var øyeblikk Justin følte seg, som han sa 'forferdelig, nesten suicidalt ensom'. Han var ganske uberegnelig, ikke en helgen, men kan bare fullt ut forstås i en slik kontekst - en potensielt gigantisk fotballkarriere ble ruinert, i hovedsak av homofobi.
---
> - Der var øyeblikk Justin følte seg, som han sa "forferdelig, nesten suicidalt ensom". Han var ganske uberegnelig, ikke en helgen, men kan bare fullt ut forstås i en slik kontekst - en potensielt gigantisk fotballkarriere ble ruinert, i hovedsak av homofobi.
136c136
< Førstesida av Englands største avis The Sun lyste mot britene, 22. oktober 1990: «£1Million Football star: I am gay.»
---
> Førstesida av Englands største avis The Sun lyste mot britene, 22. oktober 1990:
152c152
< «Det er mange som kunne tenke seg å komme ut som vil følge tett med på hva som skjer med meg. Om jeg kan komme tilbake på banen og gjøre det jeg kan best, score mål og bli godtatt, vil veien ligge åpen for andre mennesker. Men om Justin Fashanu er 'begravd og borte', og motstanden fortsetter, tror jeg det vil minske sjansene for at andre sportsutøvere kommer ut.»
---
> «Det er mange som kunne tenke seg å komme ut som vil følge tett med på hva som skjer med meg. Om jeg kan komme tilbake på banen og gjøre det jeg kan best, score mål og bli godtatt, vil veien ligge åpen for andre mennesker. Men om Justin Fashanu er "begravd og borte", og motstanden fortsetter, tror jeg det vil minske sjansene for at andre sportsutøvere kommer ut.»
168c168
< To år etter Justins død innrømmet han i et tv-intervju: «Like før han begikk selvmord, fikk jeg en telefon. Personen i andre enden snakket ikke. Jeg hørte noe puste, jeg kunne føle at det var Justin, men jeg klarte ikke å oppnå kontakt. Jeg la bare på røret og tenkte: 'Å, det er han igjen.'».
---
> To år etter Justins død innrømmet han i et tv-intervju: «Like før han begikk selvmord, fikk jeg en telefon. Personen i andre enden snakket ikke. Jeg hørte noe puste, jeg kunne føle at det var Justin, men jeg klarte ikke å oppnå kontakt. Jeg la bare på røret og tenkte: «Å, det er han igjen ».
185,186c185,186
< «Jeg vil si at jeg ikke misbrukte den unge gutten seksuelt. Han hadde frivillig sex med meg og neste dag spurte han om penger. Da jeg sa nei, sa han: 'bare vent og se'. Men jeg innser at jeg allerede har blitt kjent skyldig fordi jeg er homoseksuell. Jeg ønsker ikke å påføre min familie og mine venner mer lidelse og besvær (...) Jeg håper den Jesus som jeg elsker vil ønske meg velkommen. Jeg vil til slutt finne fred.»
< (En artikkel om etterforskningen av Fashanus død kan du lese her, red.anm.)
---
> «Jeg vil si at jeg ikke misbrukte den unge gutten seksuelt. Han hadde frivillig sex med meg og neste dag spurte han om penger. Da jeg sa nei, sa han: "bare vent og se". Men jeg innser at jeg allerede har blitt kjent skyldig fordi jeg er homoseksuell. Jeg ønsker ikke å påføre min familie og mine venner mer lidelse og besvær (...) Jeg håper den Jesus som jeg elsker vil ønske meg velkommen. Jeg vil til slutt finne fred.»
> (En artikkel om etterforskningen av Fashanus død kan du lese her, red.anm..)
188,189c188,189
< «Gay Fash's last night of Lust. Six hour naked romp in kinky sauna» skrev The Sun, og godtet seg i detaljer om hva han gjorde på denne «sleazy saunaen».
< Bare én eller to i hele engelsk presses dekning av selvmordet snakket varmt om ham. Vi blar i Daily Mail: «He was the architecht of his own downfall»
---
> Six hour naked romp in kinky sauna» skrev The Sun, og godtet seg i detaljer om hva han gjorde på denne «sleazy saunaen».
> Bare én eller to i hele engelsk presses dekning av selvmordet snakket varmt om ham. Vi blar i Daily Mail:
192c192
< - Det er utrolig at du har en fotballindustri hvor spillere fortsatt ikke føler seg trygge nok på at de får støtte når de kommer ut. FA har sakte, men sikkert tatt opp temaet om homofobi. Jeg er i en komité oppnevnt av FA. Men det er en veldig treg, smertefull prosess. FA har gjort fint lite for å sparke ut homofobien. Noen av toppene der har vært grove og uhøflige. Jeg har presset på for å få FA til å gå ut med en profilert kampanje som den mot rasisme. Jeg vil se en appell, i annonser, programmer, boards på stadioner. Jeg har laget et forslag, et bilde der en spiller kysser en annen etter et mål, med teksten: 'Gay or straight? It doesn?t matter as long as they score'. Og: 'Give homophobia a boot'.
---
> - Det er utrolig at du har en fotballindustri hvor spillere fortsatt ikke føler seg trygge nok på at de får støtte når de kommer ut. FA har sakte, men sikkert tatt opp temaet om homofobi. Jeg er i en komité oppnevnt av FA. Men det er en veldig treg, smertefull prosess. FA har gjort fint lite for å sparke ut homofobien. Noen av toppene der har vært grove og uhøflige. Jeg har presset på for å få FA til å gå ut med en profilert kampanje som den mot rasisme. Jeg vil se en appell, i annonser, programmer, boards på stadioner. Jeg har laget et forslag, et bilde der en spiller kysser en annen etter et mål, med teksten:
194c194
< - FA er for nervøse. Fotball har et tradisjonelt 1900-talls syn på mannlighet. Homofili blir sett på som noe truende. Mange homofile holder seg borte fra stadioner, de føler seg ikke trygge. Og mange potensielt store spillere gir opp karrieren av frykt for reaksjoner. Ta Phil Scolari, Chelsea-manageren som har sagt han aldri ville hatt en homofil spiller på laget sitt. Utrolig at FA lar ham jobbe her. Vi trenger tøffere regler, store bøter og utestengelse for spillere og managere som kommer med antihomofile angrep. Vakter skulle også blitt instruert til å identifisere supportere som hetser.
---
> - FA er for nervøse. Fotball har et tradisjonelt 1900-talls syn på mannlighet. Homofili blir sett på som noe truende. Mange homofile holder seg borte fra stadioner, de føler seg ikke trygge. Og mange potensielt store spillere gir opp karrieren av frykt for reaksjoner. Ta Phil Scolari Chelsea-manageren som har sagt han aldri ville hatt en homofil spiller på laget sitt. Utrolig at FA lar ham jobbe her. Vi trenger tøffere regler, store bøter og utestengelse for spillere og managere som kommer med antihomofile angrep. Vakter skulle også blitt instruert til å identifisere supportere som hetser.
198c198
< - Homofile spillere frykter tap av sponsor og markedsinntekter. De tenker kanskje på hvordan tennisspilleren Navratilova tapte 100 millioner kroner i sponsorinntekter etter at hun kom ut. En av fotballspillerne sa til meg: «Jeg tror ikke jeg vil få så mange slag fra lagkamerater eller fans, men jeg er bekymret for sponsorene. Jeg er solgt inn som en Ladies' Man. Det bildet vil bli knust.»
---
> - Homofile spillere frykter tap av sponsor og markedsinntekter. De tenker kanskje på hvordan tennisspilleren Navratilova tapte 100 millioner kroner i sponsorinntekter etter at hun kom ut. En av fotballspillerne sa til meg: «Jeg tror ikke jeg vil få så mange slag fra lagkamerater eller fans, men jeg er bekymret for sponsorene. Jeg er solgt inn som en Ladies' man. Det bildet vil bli knust.»
202c202
< Anonymt sier han: «Å komme ut ville betydd døden.» Også han avslører spillet, PR-byrå som skaper et falskt heteroimage for spilleren, med posering blant innleide modeller og barn rundt spilleren ved offentlige arrangementer.
---
> Anonymt sier han: «å komme ut ville betydd døden.» Også han avslører spillet, PR-byrå som skaper et falskt heteroimage for spilleren, med posering blant innleide modeller og barn rundt spilleren ved offentlige arrangementer.
210c210
< Og han husker Robbie Fowlers hån, med en utstående rumpe og en strøm av uanstendige ord på Stamford Bridge. Han sa til Fowler: «Familien min er på tribunen, jeg er gift.» Da svarte Fowler: «So was Elton John, mate.» Fowler ble aldri straffet.
---
> Og han husker Robbie Fowlers hån, med en utstående rumpe og en strøm av uanstendige ord på Stamford Bridge. Han sa til Fowler: «Familien min er på tribunen, jeg er gift.» Da svarte Fowler: Fowler ble aldri straffet.
214c214
< «Jeg har hatt spillere oppigjennom åra som var single og leste bøker. De måtte være homofile, konkluderte man. Du kan være full og slå kona di og det er nokså akseptert. Men om noen sa 'Jeg er homofil', blir det sett på som forferdelig. Det er latterlig».
---
> «Jeg har hatt spillere oppigjennom åra som var single og leste bøker. De måtte være homofile, konkluderte man. Du kan være full og slå kona di og det er nokså akseptert. Men om noen sa "Jeg er homofil", blir det sett på som forferdelig. Det er latterlig».
222c222
< - På den tida kjente jeg og Justin tolv toppspillere i England som var enten homofile eller bifile. Og jeg vet om spillere i dag som er homofile, ja. Et par. En av dem har benektet, med unnskyldninger som 'jeg har bare vært sjenert med jenter' og 'det er lys i enden av tunnelen'. Jeg anbefalte en av spillerne å si det til manageren. Men det er de må selv som må ta avgjørelsen. Jeg sier bare: Det må ikke bli flere martyrer. Trist nok vil Justins død få spillere til å tenke seg om to ganger til før de kommer ut av skapet.
---
> - På den tida kjente jeg og Justin tolv toppspillere i England som var enten homofile eller bifile. Og jeg vet om spillere i dag som er homofile, ja. Et par. En av dem har benektet, med unnskyldninger som "jeg har bare vært sjenert med jenter" og "det er lys i enden av tunnelen". Jeg anbefalte en av spillerne å si det til manageren. Men det er de må selv som må ta avgjørelsen. Jeg sier bare: Det må ikke bli flere martyrer. Trist nok vil Justins død få spillere til å tenke seg om to ganger til før de kommer ut av skapet.
226c226
< «You will always be in our heart Justin. You are safe now in heaven where nobody can hurt you. Rest in peace» står det å lese på en minneside.
---
> Rest in peace» står det å lese på en minneside.
229c229
< Klippet viser en horde fotballfans på en arena, de synger i kor, som et eneste vondt vitnesbyrd om den ubarmhjertige, nådeløse fotballen. De synger: «Fashanu, Fashanu. He's gay, he's dead, he's hanging in the shed.»
---
> Klippet viser en horde fotballfans på en arena, de synger i kor, som et eneste vondt vitnesbyrd om den ubarmhjertige, nådeløse fotballen. De synger:
original/dagbladet_014.txt
50c50
< (NTB) 
---
> 
55c55
< FÅR DØ HJEMME: Kreftsyke Hannah Jones (13) overbeviste britiske helsemyndigheter om å få slippe en hjertetransplantasjon. Hun vil heller tilbringe de siste månedene av sitt liv hjemme hos familien. Video: Reuters/Arna Vikanes Sørheim LIKER DISNEY: Hannah var i Euro Disney for flere år siden. Nå får hun oppfylt drømmen om å dra til Disneyland i USA. Foto: Caters News OVERBEVISTE MED SIN MODENHET: Hannah Jones fikk selv velge at hun ikke skal få et nytt hjerte. Foto: Caters News STOR OPPMERKSOMHET: Historien om Hannah har fått stor oppmerksomhet i britiske medier, blant annet Sky News. Foto: Sky News/AP/Scanpix
---
> Får dø hjemme: Kreftsyke Hannah Jones (13) overbeviste britiske helsemyndigheter om å få slippe en hjertetransplantasjon. Hun vil heller tilbringe de siste månedene av sitt liv hjemme hos familien. Liker Disney: Hannah var i Euro Disney for flere år siden. Nå får hun oppfylt drømmen om å dra til Disneyland i USA. Overbeviste med sin modenhet: Hannah Jones fikk selv velge at hun ikke skal få et nytt hjerte. Historien om Hannah har fått stor oppmerksomhet i britiske medier, blant annet Sky News.
58c58
< (Dagbladet.no): Dødssyke Hannah Jones (13) har sagt nei til et nytt hjerte.
---
> Dødssyke Hannah Jones (13) har sagt nei til et nytt hjerte.
85c85
< (©NTB)
---
> 
93c93
< VOILÀ! Med en liflig eim av parfyme og et steinras av et smykke på brystet åpner Signy Fardal døra til leiligheten på Frogner. Sjefredaktøren i Elle går inn i spisestua. Høye hæler dunker taktfast mot tregulvet.
---
> Voilà! Med en liflig eim av parfyme og et steinras av et smykke på brystet åpner Signy Fardal døra til leiligheten på Frogner. Sjefredaktøren i Elle går inn i spisestua. Høye hæler dunker taktfast mot tregulvet.
98c98
< DEN ER STOR OG SVART. Rein i snittet og blank. Og den heter «Fashion Bible», den nye boka Signy Fardal har skrevet, og som er et samarbeid med tidligere supermodell Vendela Kirsebom og stylist Petra Middelthon. Boka ligger på langbordet som er pyntet med hvite og røde roser og flakkende stearinlys i et stort kandelaber. Stukkatur og lysekrone i taket. Fardal ville sitte her, ikke i sofaen, for her er hun mer på alerten. Veggene er grønne og maskaraen mørk og svarene som kommer, akkompagneres av den rislende lyden av polerte steiner som klinker mot hverandre rundt Signy Fardals hals.
---
> Den er stor og svart. Rein i snittet og blank. Og den heter «Fashion Bible», den nye boka Signy Fardal har skrevet, og som er et samarbeid med tidligere supermodell Vendela Kirsebom og stylist Petra Middelthon. Boka ligger på langbordet som er pyntet med hvite og røde roser og flakkende stearinlys i et stort kandelaber. Stukkatur og lysekrone i taket. Fardal ville sitte her, ikke i sofaen, for her er hun mer på alerten. Veggene er grønne og maskaraen mørk og svarene som kommer, akkompagneres av den rislende lyden av polerte steiner som klinker mot hverandre rundt Signy Fardals hals.
102c102
< HER ER DET PÅ SIN PLASS å skyte inn at et eller annet sted mellom barndommens Sogndal og Elle mistet Fardal dialekten. Gradvis byttet hun ut ord folk ikke forsto, og nå snakker hun en blanding av vestlandsk, bokmål og nordnorsk. Det siste har hun snappet opp fra samboeren som er fra Mo i Rana.
---
> Her er det på sin plass å skyte inn at et eller annet sted mellom barndommens Sogndal og Elle mistet Fardal dialekten. Gradvis byttet hun ut ord folk ikke forsto, og nå snakker hun en blanding av vestlandsk, bokmål og nordnorsk. Det siste har hun snappet opp fra samboeren som er fra Mo i Rana.
110c110
< DET VAR LANGT TIL NÆRMESTE CATWALK. Det var langt fra New York, Paris og Milano. Det var til og med langt fra Oslo. Det var Sogndal, og det var det tiåret modellen het Twiggy og miniskjørtet ble oppfunnet.
---
> Det var langt til nærmeste catwalk. Det var langt fra New York, Paris og Milano. Det var til og med langt fra Oslo. Det var Sogndal, og det var det tiåret modellen het Twiggy og miniskjørtet ble oppfunnet.
117c117
< FARDAL HAR ALTSÅ JOBBET I DAGBLADET. Klassekampen, radiOrakel og Arbeiderbladet også. Da hun begynte i Dagens Næringsliv, der hun skulle bli i tolv år, fikk hun beskjed om å skrive for forretningsmennenes koner. Hun skrev om IT-bransjen og miljø og hun portrettintervjuet Kjell Inge Røkke i privatflyet hans på vei mot Seattle. Så ble hun redaksjonssjef.
---
> Fardal har altså jobbet i Dagbladet. Klassekampen, radiOrakel og Arbeiderbladet også. Da hun begynte i Dagens Næringsliv, der hun skulle bli i tolv år, fikk hun beskjed om å skrive for forretningsmennenes koner. Hun skrev om IT-bransjen og miljø og hun portrettintervjuet Kjell Inge Røkke i privatflyet hans på vei mot Seattle. Så ble hun redaksjonssjef.
128c128
< DET VAR IKKE BARE VALLA som ble kritisert for lederstilen i 2007. Signy Fardal hadde lagt ned magasinet Red, arbeidstilsynet hadde vært på besøk, det hadde vært konflikter og sykefravær.
---
> Det var ikke bare Valla som ble kritisert for lederstilen i 2007. Signy Fardal hadde lagt ned magasinet Red, arbeidstilsynet hadde vært på besøk, det hadde vært konflikter og sykefravær.
137c137
< DET ER INGEN HEMMELIGHET at Signy Fardal er glad i å shoppe. Faktisk har hun i lunsjen tatt taxi til en butikk på Stabekk, kjøpt seg en kjole mens taksameteret gikk, før hun tok taxi tilbake.
---
> Det er ingen hemmelighet at Signy Fardal er glad i å shoppe. Faktisk har hun i lunsjen tatt taxi til en butikk på Stabekk, kjøpt seg en kjole mens taksameteret gikk, før hun tok taxi tilbake.
157c157
< LET'S FACE IT. Glansede magasinsider kjenner ingen alder. De er nådeløse sånn.
---
> Let's face it. Glansede magasinsider kjenner ingen alder. De er nådeløse sånn.
166c166
< OG NÅ, EN GAMMEL HISTORIE. En historie fortalt mange ganger. Men den tåler en gang til, for sjelden har vel en tegning av Finn Graff fått så voldelige konsekvenser. Det var tidlig på totusentallet og Signy Fardal hadde blitt portrettert her i Magasinet.
---
> Og nå, en gammel historie. En historie fortalt mange ganger. Men den tåler en gang til, for sjelden har vel en tegning av Finn Graff fått så voldelige konsekvenser. Det var tidlig på totusentallet og Signy Fardal hadde blitt portrettert her i Magasinet.
175c175
< VI ER PÅ VEI INN I KLESSKAPET til Fardal. Samboeren og møbeldesigneren Tor Gunnar har snekret det. Hun åpner den store døra inn til soverommet.
---
> Vi er på vei inn i klesskapet til Fardal. Samboeren og møbeldesigneren Tor Gunnar har snekret det. Hun åpner den store døra inn til soverommet.
181c181
< *
---
> 
186c186
< Ekte vare: Hos bakeren kommer bare ekte egg og smør inn av døra. Lys inn: Elsa og Øyvind bor alle øverst. Ved å sette inn glassbyggerstein slipper overlyset inn i leiligheten. Skreddersydd: Stua er akkurat passe stor for pappa og Elsa. Bokhylla er laget på mål, på TV-en er Disneys «Tingeling» hyppig gjest. Britisk: Kjøkkenstolene kommer fra et engelsk bedehus. Spisepause: Når man har spist nok deig, må man spise andre ting. Veggen i glassbyggerstein slipper lys inn fra oppgangen. Mat for øyet: Øyvind elsker kunst og gjærbakst. Bildet er av Pushwagner. Dansk: Øyvind inviterer ofte på middag. En svær komfyr sto øverst på ønskelista. Kjøkkeninnredningen er laget av en dansk snekker, som også har bygd klesskap og hyller. SAMLEMANI: Kjøkkenstolene med kors i ryggen er fra et engelsk bedehus. 20-talls lampene i taket er originale fra Dunlop-fabrikken. Bildet på veggen er av Heli Rekula. Krydret: God alene, bedre med konjakk eller foie gras, mener Øyvind. Historieforteller: Taklampa har hengt i hovedkvarteret til Marks & Spencer.
---
> Ekte vare: Hos bakeren kommer bare ekte egg og smør inn av døra. Lys inn: Elsa og Øyvind bor alle øverst. Ved å sette inn glassbyggerstein slipper overlyset inn i leiligheten. Skreddersydd: Stua er akkurat passe stor for pappa og Elsa. Bokhylla er laget på mål, på TV-en er Disneys «Tingeling» hyppig gjest. Britisk: Kjøkkenstolene kommer fra et engelsk bedehus. Spisepause: Når man har spist nok deig, må man spise andre ting. Veggen i glassbyggerstein slipper lys inn fra oppgangen. Mat for øyet: Øyvind elsker kunst og gjærbakst. Bildet er av Pushwagner. Dansk: Øyvind inviterer ofte på middag. En svær komfyr sto øverst på ønskelista. Kjøkkeninnredningen er laget av en dansk snekker, som også har bygd klesskap og hyller. Samlemani: Kjøkkenstolene med kors i ryggen er fra et engelsk bedehus. 20-talls lampene i taket er originale fra Dunlop-fabrikken. Bildet på veggen er av Heli Rekula. Krydret: God alene, bedre med konjakk eller foie gras, mener Øyvind. Historieforteller: Taklampa har hengt i hovedkvarteret til Marks & Spencer.
189c189
< ALLEREDE I DØRA hører man knitringen. En god varme tar imot gjester hjemme hos Øyvind Lofthus (42).
---
> Allerede i døra hører man knitringen. En god varme tar imot gjester hjemme hos Øyvind Lofthus (42).
197c197
< VESTLENDINGEN fra Lofthus var sikker på to ting: Han skulle bli enten fisker eller baker. Han fisket litt og tilbrakte deretter tre år på sjøen, ikke som fisker, men med ungdommer i et museumsprosjekt. Så la han vekk sjømannsplanene, pakket ryggsekken, kjøpte et bra kamera og dro. I årevis reiste han rundt, som turist, nysgjerrigper - og bakertrainee. Jobbet ofte gratis for å lære håndverket av de nye «Artisan Bakeries» i California og hos konditormesteren Jørgen Sørgaard i København. En høst dro han til Oslo og tok seg jobb som kelner på Engebret. Der serverte han lutefisk mens han drømte om surdeig, minimalt med gjær, lang hevetid og steking i steinovn.
---
> Vestlendingen fra Lofthus var sikker på to ting: Han skulle bli enten fisker eller baker. Han fisket litt og tilbrakte deretter tre år på sjøen, ikke som fisker, men med ungdommer i et museumsprosjekt. Så la han vekk sjømannsplanene, pakket ryggsekken, kjøpte et bra kamera og dro. I årevis reiste han rundt, som turist, nysgjerrigper - og bakertrainee. Jobbet ofte gratis for å lære håndverket av de nye «Artisan Bakeries» i California og hos konditormesteren Jørgen Sørgaard i København. En høst dro han til Oslo og tok seg jobb som kelner på Engebret. Der serverte han lutefisk mens han drømte om surdeig, minimalt med gjær, lang hevetid og steking i steinovn.
200c200
< VENNENE TRODDE på dem. Det gjorde ikke banken. Da bladde familie og venner opp penger mens gutta delte ut løpesedler i området. Siden ble de kjent for å lage Norges beste bagett og for de lange køene på gata - de minnet om bilder fra Sovjet-tida.
---
> Vennene trodde på dem. Det gjorde ikke banken. Da bladde familie og venner opp penger mens gutta delte ut løpesedler i området. Siden ble de kjent for å lage Norges beste bagett og for de lange køene på gata - de minnet om bilder fra Sovjet-tida.
204c204
< AKKURAT nå er de litt lei. De vil inn i stua og se «Tingeling». Elsa bytter ut «I love N.Y.»-T-skjorta med prinsessekjole. På hodet har hun «pappahår».
---
> Akkurat nå er de litt lei. De vil inn i stua og se «Tingeling». Elsa bytter ut «I love N.Y.»-T-skjorta med prinsessekjole. På hodet har hun «pappahår».
229d228
< VANT: Thomasz Sikora kom inn 2,5 sekunder før Ole Einar Bjørndalen. Foto: OLIVIER MORIN, AP TREDJEPLASS: Emil Hegle Svendsen. Foto: Olivier Morin, AP
232c231,232
< (Dagbladet.no): Ole Einar Bjørndalen og Emil Hegle Svensen sørget for to norske på pallen under 15 kilometer skiskyting jaktstart i Østersund i dag.
---
> 
> Ole Einar Bjørndalen og Emil Hegle Svensen sørget for to norske på pallen under 15 kilometer skiskyting jaktstart i Østersund i dag.
260c260
< (NTB)
---
> 
265c265
< ÈN BOM: Solveig Rogstad ble nest beste norske, på ellevteplass. Foto: Cornelius Poppe / SCANPIX
---
> Èn bom: Solveig Rogstad ble nest beste norske, på ellevteplass.
268c268
< (Dagbladet.no) I går skjøt hun feilfritt, men i dag var ikke Tora Berger like treffsikker.
---
> I går skjøt hun feilfritt, men i dag var ikke Tora Berger like treffsikker.
291c291
< (NTB)
---
> 
296c296
< SKRYTER: Sportssjef Clas Brede Bråthen mener Johan Remen Evensen kan bli best. Foto: Lise Åserud / SCANPIX
---
> Skryter: Sportssjef Clas Brede Bråthen mener Johan Remen Evensen kan bli best.
317c317
< (NTB)
---
> 
334c334
< (NTB)
---
> 
342c342
< BEAVER CREEK/ OSLO (Dagbladet.no): Aksel Lund Svindal vant både utfor og super-G i Beaver Creek, den samme bakken han falt og ødela både seg selv og forrige sesong i.
---
> Aksel Lund Svindal vant både utfor og super-G i Beaver Creek, den samme bakken han falt og ødela både seg selv og forrige sesong i.
371c371
< (NTB)
---
> 
original/klassekampen_001.txt
3c3
< Sponset Løgn: Hat og feilaktig informasjon om muslimer spres fra «eksperter» gjennom medier og politikere til USAs befolkning, ifølge ny rapport.
---
> Sponset løgn: Hat og feilaktig informasjon om muslimer spres fra «eksperter» gjennom medier og politikere til USAs befolkning, ifølge ny rapport.
original/klassekampen_002.txt
15c15
< Torsdag vedtok Trondheim bystyre at alle deltidsansatte i kommunen har rett på større stillinger dersom de har jobbet utover avtalt arbeidstid de siste femten månedene. Dermed kan tusenvis av ansatte innenfor helse- og omsorgssektoren i byen belage seg på tilbud om større stillinger i tiden som kommer.
---
> Torsdag vedtok Trondheim bystyre at alle deltidsansatte i kommunen har rett på større stillinger dersom de har jobbet utover avtalt arbeidstid de siste femten månedene. Dermed kan tusenvis av ansatte innenfor helse- og omsorgsektoren i byen belage seg på tilbud om større stillinger i tiden som kommer.
26c26
< - I prinsippet koster det jo ingenting, for disse menneskene får jo bare tilbud om stillinger som de allerede lønnes i i dag. Men det er klart at det vil stille krav til administrasjonen i kommunen, som må organisere arbeidskraften i helse- og omsorgssektoren bedre. Det er også bra for de eldre, som ikke ønsker masse forskjellige mennesker å forholde seg til, sier han.
---
> - I prinsippet koster det jo ingenting, for disse menneskene får jo bare tilbud om stillinger som de allerede lønnes i i dag. Men det er klart at det vil stille krav til administrasjonen i kommunen, som må organisere arbeidskraften i helse- og omsorgsektoren bedre. Det er også bra for de eldre, som ikke ønsker masse forskjellige mennesker å forholde seg til, sier han.
original/klassekampen_003.txt
original/klassekampen_004.txt
30c30
< «Skal Sp opp på åtte prosent ved dette valget, må partiet virkelig mobilisere. «Tidligere kunne Sp konsentrere seg om å mobilisere nye velgere fra andre parti eller sofavelgere. Det viktigste for Sp nå er å mobilisere kjernevelgerne», sier valgforsker Bernt Aardal til Nationen. På den siste sammenstillingen fra nettstedet Poll of polls, basert på 31 kommuner, er Sp i ferd med å krype opp til sju prosent. Årets kommunevalg vil ved siden av mye annet også gi oss et svar på om de mindre partiene får pusterom i senga sammen med storebror Arbeiderpartiet. Hvis den rødgrønne regjeringskoalisjonen gjør at både Sp og SV svekkes betydelig, vil også oppslutningen om regjeringssamarbeidet kunne krakelere.
---
> «Skal Sp opp på åtte prosent ved dette valget, må partiet virkelig mobilisere. Tidligere kunne Sp konsentrere seg om å mobilisere nye velgere fra andre parti eller sofavelgere. Det viktigste for Sp nå er å mobilisere kjernevelgerne», sier valgforsker Bernt Aardal til Nationen. På den siste sammenstillingen fra nettstedet Poll of Polls, basert på 31 kommuner, er Sp i ferd med å krype opp til sju prosent. Årets kommunevalg vil ved siden av mye annet også gi oss et svar på om de mindre partiene får pusterom i senga sammen med storebror Arbeiderpartiet. Hvis den rødgrønne regjeringskoalisjonen gjør at både Sp og SV svekkes betydelig, vil også oppslutningen om regjeringssamarbeidet kunne krakelere.
original/klassekampen_005.txt
19c19
< Skytespill: «Man kan gjøre en mer eller mindre fullstendig simulering av faktiske operasjoner», skriver Anders Behring Breivik om dataspillene han spilte. Her fra ett av dem, Modern Warfare. Foto: Scanpix
---
> Skytespill: «Man kan gjøre en mer eller mindre fullstendig simulering av faktiske operasjoner», skriver Anders Behring Breivik om dataspillene han spilte. Her fra ett av dem, Modern Warfare.
original/klassekampen_006.txt
5c5
< åpner opp: LO-leder Roar Flaathen ser på KrF som en naturlig samarbeids partner i kampen mot privatisering. Venstre har han mindre tro på i denne saken. Foto: Terje Bendiksby, Scanpix
---
> åpner opp: LO-leder Roar Flaathen ser på KrF som en naturlig samarbeids partner i kampen mot privatisering. Venstre har han mindre tro på i denne saken.
8c8
< Som første LO-leder åpner nå Flåthen for samarbeid mellom de rødgrønne og KrF. Forgjengerne Gerd-Liv Valla og Yngve Hågensen var i sin tid pådrivere for det rødgrønne samarbeidet. Nå håper Flåthen på å utvide samarbeidet ytterligere - på én betingelse:
---
> Som første LO-leder åpner nå Flåthen for samarbeid mellom de rødgrønne og KrF.. Forgjengerne Gerd-Liv Valla og Yngve Hågensen var i sin tid pådrivere for det rødgrønne samarbeidet. Nå håper Flåthen på å utvide samarbeidet ytterligere - på én betingelse:
14c14
< Mens de rødgrønne frir uhemmet til KrF, beveger Venstre seg stadig nærmere Høyre og Frp. Partiet inngår nå i et forpliktende samarbeid med Frp i syv av landets ti største kommuner.
---
> Mens de rødgrønne frir uhemmet til KrF, beveger Venstre seg stadig nærmere Høyre og Frp.. Partiet inngår nå i et forpliktende samarbeid med Frp i syv av landets ti største kommuner.
43,44c43
< Han mener koalisjonen i Trondheim heller bør samarbeide med Rødt enn KrF.
< - Ingen meningsmåling har vist at en er avhengig av KrF for å få flertall i Trondheim. Enten har dagens samarbeidspartnere hatt flertall alene, eller så har de hatt det sammen med Rødt, sier Byrkjeflot, som mer enn gjerne blir med på et rødgrønt samarbeid etter valget.
---
> Enten har dagens samarbeidspartnere hatt flertall alene, eller så har de hatt det sammen med Rødt, sier Byrkjeflot, som mer enn gjerne blir med på et rødgrønt samarbeid etter valget.
46,47c45
< Byrkjeflot mener SVs ønske om økt press på heltid/deltidsproblematikken i kommunen står i fare for å bli et luftslott dersom de går inn i samarbeid med KrF.
< - KrF i Trondheim er et blått parti. Førstekandidaten Geirmund Lykke er ingen rødgrønn politiker, men er for privatisering, konkurranseutsetting, salg av kommunale bedrifter og valgfrihet både i skole og eldreomsorg, sier Byrkjeflot.
---
> Førstekandidaten Geirmund Lykke er ingen rødgrønn politiker, men er for privatisering, konkurranseutsetting, salg av kommunale bedrifter og valgfrihet både i skole og eldreomsorg, sier Byrkjeflot.
54c52
< BER OM HJELP: Etter 22. juli bagatelliserte PST trusselen fra ytre høyre. Nå ønsker de mer informasjon.
---
> Ber om hjelp: Etter 22. juli bagatelliserte PST trusselen fra ytre høyre. Nå ønsker de mer informasjon.
original/klassekampen_007.txt
16c16
< «Om jeg skulle beskrive 'Mein Kampf' i en setning, ville det være at det er en bok uten et 'du'. Det er et 'jeg' der, det er et 'vi' der og det er et 'de' der. Men det finnes ikke noe 'du'», sa Karl Ove Knausgård i det svenske radioprogrammet «Sommar i P1» 14. august.
---
> «Om jeg skulle beskrive «Mein Kampf» i en setning, ville det være at det er en bok uten et 'du'. Det er et 'jeg' der, det er et 'vi' der og det er et 'de' der. Men det finnes ikke noe «du», sa Karl Ove Knausgård i det svenske radioprogrammet «Sommar i P1» 14. august.
23c23
< - En del av «Min kamp»-bøkenes provokasjonsverdi ligger i det kulturkonservative spranget bøkene gjør. Forfatteren har en formidabel evne til å være reaksjonær og samtidig nyskapende og bekjennende, utdyper Jon Helt Haarder.
---
> - En del av «min kamp»-bøkenes provokasjonsverdi ligger i det kulturkonservative spranget bøkene gjør. Forfatteren har en formidabel evne til å være reaksjonær og samtidig nyskapende og bekjennende, utdyper Jon Helt Haarder.
original/klassekampen_008.txt
original/nou_001.txt
original/nou_002.txt
513c513
< prosedyrer m.m. Ordningen reguleres i 
---
> prosedyrer m.m.. Ordningen reguleres i
849c849
< pensjonister osv. Medlemskontingenten 
---
> pensjonister osv.. Medlemskontingenten
858c858
< gravplass og krematorium, m.m. I tillegg til 
---
> gravplass og krematorium, m.m.. I tillegg til
933c933
< eiendomsrett over kirker, kirkefond, kirkegårder m.m. 
---
> eiendomsrett over kirker, kirkefond, kirkegårder m.m..
original/nou_003.txt
66c66
< I tillegg til ytre etater under Miljøverndepartementet har ytre etater underlagt andre departe menter også ansvar for visse spørsmål som har betydning for natur- og kulturmiljøet. Dette gjelder særlig
---
> I tillegg til ytre etater under Miljøverndepartementet har ytre etater underlagt andre departementer også ansvar for visse spørsmål som har betydning for natur- og kulturmiljøet. Dette gjelder særlig
107a108
> Organisasjonskart over miljøvernforvaltningen på Svalbard
original/nou_004.txt
4,5c4,5
< Siden 1929 1 er Jan Mayen en del av Kongeriket Norge, jf lov 27 februar 1930 nr 2 om Jan Mayen § 1. Det rettslige utgangspunkt er altså det samme for Jan Mayen og Svalbard, til forskjell fra de antarktiske besittelser som er gjort til biland ved lov 27 februar 1930 nr 3. Svalbardtraktaten gjelder ikke for Jan Mayen, slik at norsk myndighet kan utøves over Jan Mayen uten hensyn til begrensninger som traktaten setter. At Jan Mayen er en del av riket, gjør at konvensjoner som Norge er forpliktet av, også gjelder i forhold til Jan Mayen hvis det ikke er tatt forbehold ved ratifikasjonen.
< 11.2 Miljøforhold og aktivitet 2
---
> Siden 1929 er Jan Mayen en del av Kongeriket Norge, jf lov 27 februar 1930 nr 2 om Jan Mayen § 1. Det rettslige utgangspunkt er altså det samme for Jan Mayen og Svalbard, til forskjell fra de antarktiske besittelser som er gjort til biland ved lov 27 februar 1930 nr 3. Svalbardtraktaten gjelder ikke for Jan Mayen, slik at norsk myndighet kan utøves over Jan Mayen uten hensyn til begrensninger som traktaten setter. At Jan Mayen er en del av riket, gjør at konvensjoner som Norge er forpliktet av, også gjelder i forhold til Jan Mayen hvis det ikke er tatt forbehold ved ratifikasjonen.
> 11.2 Miljøforhold og aktivitet
original/sp-bm_001.txt
379,380c379,380
< «Vi ynskte å nytte denne muligheten til å sjå korleis sør afrika organiserer nasjonalparkane sine - sidan vi har ansvar for nasjonalpark forvaltning og biologisk mangfald i vår komité på heimebane», skriver Erling Sande i en tekstmelding til avisa. 
< Stortinget betaler 63.000 kroner for at Grimstad skal delta på klimatoppmøtet i Durban, opplyser VG.
---
> 
> «Stortinget betaler 63.000 kroner for at Grimstad skal delta på klimatoppmøtet i Durban, opplyser VG.
620c620
< Stockholm, Sverige 20111016. Norges Alexander Dale Oen i aksjon på 100 m bryst under verdenscupen i svømming i Stockholm i oktober. . Foto: Jessica Gow / Scanpix
---
> Stockholm, Sverige 20111016. Norges Alexander Dale Oen i aksjon på 100 m bryst under verdenscupen i svømming i Stockholm i oktober. Foto: Jessica Gow / Scanpix
original/sp-bm_002.txt
10c10
< De to skal bare ha arbeidet sammen på «Queen Elisabeth 2» i fire dager da den angivelige voldtekten fant sted 25. mai, mens skipet lå til kai i Ålesund. De var derfor ikke omgangsvenner på skipet._ Kvinna har i avhør fortalt at hun hadde lagt seg, da mannen kom inn på lugaren hennes og voldtok henne. Han ble ikke lenge etter pågrepet, og har siden sittet varetektsfengslet, sier statsadvokat Jogeir Nogva, som skal være aktor i rettssaka mot mannen.
---
> De to skal bare ha arbeidet sammen på «Queen Elisabeth 2» i fire dager da den angivelige voldtekten fant sted 25. mai, mens skipet lå til kai i Ålesund. De var derfor ikke omgangsvenner på skipet. Kvinna har i avhør fortalt at hun hadde lagt seg, da mannen kom inn på lugaren hennes og voldtok henne. Han ble ikke lenge etter pågrepet, og har siden sittet varetektsfengslet, sier statsadvokat Jogeir Nogva, som skal være aktor i rettssaka mot mannen.
12c12
< Det er satt av to dager til rettssaka i Sunnmøre tingrett. På grunn av at tiltalte og fornærmede har ulik nasjonalitet, er det leid inn to tolker som skal oversette det som blir sagt til serbisk og engelsk. Advokat Inger Marie Sperre bekrefter overfor Sunnmørsposten at det blir lagt fram tekniske bevis i retten, men at det vil bli et tema om disse bevisene er gode nok til en domfellelse. Dette skal dreie seg om både DNA-spor og fingeravtrykk. Vurderer bevis_ Spørsmålet er om disse er funnet på slike steder at de kan bevise om det er gjennomført en forbrytelse, sier Sperre. Blant annet vil et sakkyndig vitne møte i retten for å uttale seg om de tekniske bevisene.
---
> Det er satt av to dager til rettssaka i Sunnmøre tingrett. På grunn av at tiltalte og fornærmede har ulik nasjonalitet, er det leid inn to tolker som skal oversette det som blir sagt til serbisk og engelsk. Advokat Inger Marie Sperre bekrefter overfor Sunnmørsposten at det blir lagt fram tekniske bevis i retten, men at det vil bli et tema om disse bevisene er gode nok til en domfellelse. Dette skal dreie seg om både DNA-spor og fingeravtrykk. Vurderer bevis Spørsmålet er om disse er funnet på slike steder at de kan bevise om det er gjennomført en forbrytelse, sier Sperre. Blant annet vil et sakkyndig vitne møte i retten for å uttale seg om de tekniske bevisene.
15,19d14
< Tradisjonelt har det i mange kystsamfunn vært et sterkt initiativ og en evne til å etablere nye bedrifter. Fremveksten til norsk havbruksnæring er et godt eksempel på hvordan privat initiativ har utviklet sterke bedrifter og næringer. I en tid med økende internasjonal konkurranse vil det være behov for at nye ideer blir omdannet til forretningsmessige løsninger. For å skape sterke og robuste kystsamfunn er det viktig at myndighetene fokuserer på å gi rammevilkår som skaper grunnlag for lønnsomme bedrifter. Fremskrittspartiet mener dette best kan gjøres ved at marine og maritime næringer i større grad gis rammevilkår på linje med ordinære næringer og at det skilles mellom nærings- og distriktspolitikk.
< 
< 
< 
< 
29c24
< Som innbygger i Tafjord synes jeg det er litt frustrerende å lese om de som for enhver pris vil gå imot all utvikling i Tafjord. Ordfører Arne Sandnes gikk ut i media og talte for helårsvei mellom Tafjord og Grotli. Og da spretter det opp den ene forståsegpåeren etter den andre som sier at Tafjordfjella ikke må røres. Hva med oss som bor i Tafjord? Vi opplever daglig at bygda vår dør mer og mer hen. Den ene familien etter den andre flytter fra bygda. Og hvis dette får fortsette vil Tafjordbygda være fraflyttet innen få år. For noen år siden var det 150 innbyggere her. Pr i dag er det ca 80 som bor i Tafjord, og bare i 2005 vil folketallet i bygda gå ned med 10 prosent. Men fremdeles er det noen som ønsker å bo i Tafjord. Som har etablert seg, og som vil at barna skal vokse opp her. Og hver eneste dag går vi og tenker på hva vi kan gjøre for å snu den trenden vi har i Tafjord. Hva kan vi gjøre for å skape noe i Tafjord som igjen kan føre til at folk flytter til Tafjord i stedet for å flytte fra bygda? Hver dag føler vi fraflyttings-spøkelset på kroppen. Vi har en barnehage i Tafjord med 3 barn. Vi har en skole med 9 elever. At vi i det hele tatt har det er et resultat av positivitet og optimisme både fra innbyggerne i Tafjord og fra kommunepolitikerne i Norddal. Og så lenge det er håp vil vi kjempe for å beholde et levedyktig samfunn i Tafjord. Og så lenge vi opplever optimismen og positive holdninger vil vi gjøre det vi kan for å snu trenden vi ser i bygda. Naturvernforbundet har gått ut i Sunnmørsposten og lagt ned veto mot all berøring av Tafjordfjella. Det forbundet har aldri tatt kontakt med innbyggerne i Tafjord om saken. De viser ingen interesse for å høre med oss hvordan vi ser på saken. Vi kan gjerne samarbeide med Naturvernforbundet for å både sikre den flotte naturen vi har og også sikre et levedyktig samfunn i Tafjord. Men da må Naturvernforbundet ta av seg skylappene og også se på konsekvensene av det de går ut med. En helårsvei mellom Tafjord og Grotli kan stort sett legges i tunnel, og det trenger ikke ødelegge opplevelsene for dem som tar seg en tur i Tafjordfjella noen ganger i året. Men for innbyggerne i Tafjord kan det bety være eller ikke være! Tenk om vi hadde fått en helårsvei til Grotli. Tenk om vi hadde fått tunnel mellom Tafjord og Norddal. Tenk om vi hadde fått Galerie Tafjord. Tenk hva med arbeidsplasser dette kunne skapt. Ikke bare i Tafjord, men også i Fjørå, Valldal, Norddal og Eidsdal. Tenk for en aktivitet vi kunne hatt. Året rundt! Jeg nekter å tro at Naturvernforbundet ønsker at bygdesamfunnet skal bygges ned, men når de går ut i media slik de gjør så leser jeg: "Vi bryr oss ikke hvordan det går med Tafjordbygda bare vi får beholde fjellet!" Det går an å få til noe positivt for alle parter, men ta for all del av skylappene og se hvilke konsekvensene utspillet kan føre til. Og til Arne Sandnes og de andre politikerne i Norddal kommune: Stå på! Det er ikke så mye som skal til før Norddal blir knutepunktet mellom øst og vest. Og da peker pilen bare en vei! Og løsningen går helt klart mellom Tafjord og Grotli . og i tunnel!
---
> Men fremdeles er det noen som ønsker å bo i Tafjord. Som har etablert seg, og som vil at barna skal vokse opp her. Og hver eneste dag går vi og tenker på hva vi kan gjøre for å snu den trenden vi har i Tafjord. Hva kan vi gjøre for å skape noe i Tafjord som igjen kan føre til at folk flytter til Tafjord i stedet for å flytte fra bygda? Hver dag føler vi fraflyttings-spøkelset på kroppen. Vi har en barnehage i Tafjord med 3 barn. Vi har en skole med 9 elever. At vi i det hele tatt har det er et resultat av positivitet og optimisme både fra innbyggerne i Tafjord og fra kommunepolitikerne i Norddal. Og så lenge det er håp vil vi kjempe for å beholde et levedyktig samfunn i Tafjord. Og så lenge vi opplever optimismen og positive holdninger vil vi gjøre det vi kan for å snu trenden vi ser i bygda. Naturvernforbundet har gått ut i Sunnmørsposten og lagt ned veto mot all berøring av Tafjordfjella. Det forbundet har aldri tatt kontakt med innbyggerne i Tafjord om saken. De viser ingen interesse for å høre med oss hvordan vi ser på saken. Vi kan gjerne samarbeide med Naturvernforbundet for å både sikre den flotte naturen vi har og også sikre et levedyktig samfunn i Tafjord. Men da må Naturvernforbundet ta av seg skylappene og også se på konsekvensene av det de går ut med. En helårsvei mellom Tafjord og Grotli kan stort sett legges i tunnel, og det trenger ikke ødelegge opplevelsene for dem som tar seg en tur i Tafjordfjella noen ganger i året. Men for innbyggerne i Tafjord kan det bety være eller ikke være! Tenk om vi hadde fått en helårsvei til Grotli. Tenk om vi hadde fått tunnel mellom Tafjord og Norddal. Tenk om vi hadde fått Galerie Tafjord. Tenk hva med arbeidsplasser dette kunne skapt. Ikke bare i Tafjord, men også i Fjørå, Valldal, Norddal og Eidsdal. Tenk for en aktivitet vi kunne hatt. Året rundt! Jeg nekter å tro at Naturvernforbundet ønsker at bygdesamfunnet skal bygges ned, men når de går ut i media slik de gjør så leser jeg: "Vi bryr oss ikke hvordan det går med Tafjordbygda bare vi får beholde fjellet!" Det går an å få til noe positivt for alle parter, men ta for all del av skylappene og se hvilke konsekvensene utspillet kan føre til. Og til Arne Sandnes og de andre politikerne i Norddal kommune: Stå på! Det er ikke så mye som skal til før Norddal blir knutepunktet mellom øst og vest. Og da peker pilen bare en vei! Og løsningen går helt klart mellom Tafjord og Grotli . og i tunnel!
42,46d36
< SV har gått til valg med toleranse og romslighet som høyt profilerte verdisaker. Det finnes tydeligvis ulike forståelser av hva begreper som toleranse og romslighet betyr. En forståelse er at de betyr å tolerere de som har en annen overbevisning enn en selv har og gi rom for denne. En annen oppfatning er at toleranse er å ha et bestemt sett av meninger og holdninger. De som ikke deler de politisk korrekte meningene er intolerante, og det er toleranseelitens plikt å slå ned på disse. Det synes som om det er det siste synet eierne av toleransebegrepet i SV og Dagbladet synes å ha.
< 
< 
< 
< 
51,55d40
< Det er lett å være tøff i kjeften når man heter Karita Bekkemellem Orheim og skal vinne velgere. Da utsteder man gjerne garantier overfor folk i Møre og Romsdal og ultimatum overfor SV og Sp. Her skulle det bli gasskraftverk med en gang - om nødvendig måtte Ap bryte ut av en sosialistisk regjering og gå sammen med gasskrafttilhengerne Høyre og Frp. Dessverre har hun ikke støtte av sjefen, Jens Stoltenberg.
< 
< 
< 
< 
59c44
< Karita Bekkemellem Orheims innlegg i Sunnmørsposten 19. august bekrefter nok en gang at Arbeiderpartiet ikke har noen politikk for de sentrale utfordringene i norsk skole. Ap er for mer mat i skolen, bedre skolebygg og utvidet skoledag. Alt dette er det bred enighet om, selv om sosialistene lover mer gratis mat enn regjeringen gjør. Men det er ikke det viktigste nå. Hovedutfordringen for skolen er å sørge for at alle elever, uansett bakgrunn, lærer å lese, skrive og regne skikkelig og tilegner seg de grunnlegende ferdighetene de trenger for å mestre livet. Det dreier seg altså om kunnskap og kompetanse, ikke kalorier.
---
> 
original/sp-bm_003.txt
3,7d2
< Jeg har tidligere hatt innlegg i denne avisa angående temaet: Hvordan få økt konkurranse på Vigra. Jeg har nå fått bekreftelse på at min teori angående dette tema er riktig, nemlig at fjerning av bonuspoengene har betydning for konkurransen i negativ retning. Dessuten, så mener jeg at avisa har fremstilt denne saken litt ensidig ut fra ønsket om å få en aktør tilbake på Vigra, nemlig Norwegian, uten å ta hensyn til det faktum at kanskje Norwegians hensikt med denne fremstillingen i avisa er å be for sin syke mor.
< 
< 
< 
< 
12,13d6
< Kristian M. Lien skriver om tallmagi og bioenergi i Sunnmørsposten 18 august. Han kritiserer SV for å misforstå tall og mistolker oss i verste retning. Lien kommer ikke med noen bidrag som kan være med å løse energikrisa i Møre og Romsdal. Han deltar etter mitt syn i hylekoret som vil bygge gasskraftverk uten rensing i stedet for å benytte denne tida vi er inne i, med enormt høye oljepriser, til å investere i alternative enegikilder. Møre og Romsdal er fylket som eksporterer arbeidsplasser og energi med avfallet vi sender til Sverige. Svenskene har fjernvarmeanleggene til å lage arbeidsplasser og energi ut av bosset vårt. Landsbygda i Møre og Romsdal gror igjen mens vi varmer opp fortauene i byene våre med høyverdig elektrisk kraft.
< 
20c13
< Ludvig Nessa, Norges mest omstridte abortmotstander, vil ha abortsaken inn i valgkampen og tyr som tidligere til drastiske virkemidler som brev med plastfostre og blodige bilder. Nessa må selvsagt få lov til å mene hva han vil og kjempe for det han tror på. Ytringsfriheten er nettopp ment å beskytte dem som har avvikende synspunkter i forhold til flertallet. Bruk av virkemidler som kan virke støtende på mange må også tåles i et demokrati.
---
> 
28c21
< «I morgen arrangerer Aalesunds Rederiforening den store fiskeripolitiske debatten i valkampen. Nåværende fiskeriminister Svein Ludvigsen og hans kanskje fremste utfordrer, Senterpartiets Lars Peder Brekk, møtes til holmgang i Sunnmørshallen sammen med fremtredende stortingsrepresentanter fra Møre og Romsdal . Fiskeriene får ikke operere i et fritt marked, men er styrt av politikerne. Derfor er denne debatten svært viktig»
---
> «i morgen arrangerer Aalesunds Rederiforening den store fiskeripolitiske debatten i valkampen. Nåværende fiskeriminister Svein Ludvigsen og hans kanskje fremste utfordrer, Senterpartiets Lars Peder Brekk, møtes til holmgang i Sunnmørshallen sammen med fremtredende stortingsrepresentanter fra Møre og Romsdal . Fiskeriene får ikke operere i et fritt marked, men er styrt av politikerne. Derfor er denne debatten svært viktig»
33c26
< De siste årene har Stortinget vært enig i målsettingene om stabile rammevilkår for fiskeflåten. Fiskerne har selv blitt enig om fordeling av resurssene mellom hav og kyst, og dette forliket er blitt respektert. Når enkelte parti nå tar til orde for å ta fiskekvoter fra havfiskeflåten til kystflåten så er det en blanding av politikk og butikk som skader næringen. Omfordeling fører ikke til at det blir mer fisk. Russisk tjuvfiske. Det som virkelig kan øke inntektene for norske fiskere er at politikerne går sammen om å få slutt på det russiske tjuvfisket i Barentshavet. I følge Kystvakten utgjør dette tjuvfisket 100ÿ000 tonn årlig, eller fisk til en verdi av 1,2 milliarder kroner. Torskekvoten i Barentshavet blir satt 20 prosent lavere enn den elles ville ha blitt gjort fordi forskerne tar høyde for tjuvfisket i sine anbefalinger. I tillegg får norske fiskere lavere priser på sine produkt på markedet ute fordi det er oversvømt av svartfisk fra Russland. Dette er noe norske politikere virkelig må ta tak i, og som vi fiskere har ropt varsko om i 15 år uten å ha blitt tatt alvorlig. Lønnsomt fiske I begynnelsen av 1980-tallet var overføringene fra staten til den norske fiskeflåten på ca. 2,2 milliarder kroner årlig. I år er overføringene null. Vi mottar ikke et øre i statlig støtte. Det er vi fornøyd med, men da må det også legges til rette for at vi kan drive lønnsomt. Regjeringen gjorde nettopp det da den åpnet for at kvoter kunne slås sammen på færre båter uten tidsavgrensing også i havfiskeflåten. Denne ordningen fikk kystflåten i 2004. Bakgrunnen for nyordningen var at overkapasiteten i deler av flåten var opp til 50 prosent. Det vil si at de ligger halve året i bøyene. Den nye strukturkvoteordningen fører til at arbeidsplassene ombord i båtene blir tryggere og at fornyingskraften i flåten blir styrket.
---
> De siste årene har Stortinget vært enig i målsettingene om stabile rammevilkår for fiskeflåten. Fiskerne har selv blitt enig om fordeling av resurssene mellom hav og kyst, og dette forliket er blitt respektert. Når enkelte parti nå tar til orde for å ta fiskekvoter fra havfiskeflåten til kystflåten så er det en blanding av politikk og butikk som skader næringen. Omfordeling fører ikke til at det blir mer fisk. Russisk tjuvfiske. Det som virkelig kan øke inntektene for norske fiskere er at politikerne går sammen om å få slutt på det russiske tjuvfisket i Barentshavet. I følge Kystvakten utgjør dette tjuvfisket 100.000 tonn årlig, eller fisk til en verdi av 1,2 milliarder kroner. Torskekvoten i Barentshavet blir satt 20 prosent lavere enn den elles ville ha blitt gjort fordi forskerne tar høyde for tjuvfisket i sine anbefalinger. I tillegg får norske fiskere lavere priser på sine produkt på markedet ute fordi det er oversvømt av svartfisk fra Russland. Dette er noe norske politikere virkelig må ta tak i, og som vi fiskere har ropt varsko om i 15 år uten å ha blitt tatt alvorlig. Lønnsomt fiske I begynnelsen av 1980-tallet var overføringene fra staten til den norske fiskeflåten på ca. 2,2 milliarder kroner årlig. I år er overføringene null. Vi mottar ikke et øre i statlig støtte. Det er vi fornøyd med, men da må det også legges til rette for at vi kan drive lønnsomt. Regjeringen gjorde nettopp det da den åpnet for at kvoter kunne slås sammen på færre båter uten tidsavgrensing også i havfiskeflåten. Denne ordningen fikk kystflåten i 2004. Bakgrunnen for nyordningen var at overkapasiteten i deler av flåten var opp til 50 prosent. Det vil si at de ligger halve året i bøyene. Den nye strukturkvoteordningen fører til at arbeidsplassene ombord i båtene blir tryggere og at fornyingskraften i flåten blir styrket.
40c33
< Nå er skolen i gang igjen og forfallet rundt i landet dukker opp igjen. Tryggheten for hjem, hus og jobb er ikke trygghet for helsa til våre barn og barnebarn. Råte, muggsopp, og farlig inneluft preger hverdagen for stadig flere skolebarn i Norge. Fattige kommuner blir nå tilbudt lån fra den fattige norske stat til å oppruste skolene. De slipper å begynne å betale på låna før om 5 år. For håpe at kommunene er i stand til å betale lån om 5 år. Det blir ikke mulig med den sittende regjering.
---
> 
original/stortinget_001.txt
16c16
< Det som det kunne være interessant å få vite fra oljeog energiministeren, er om det som står i Voksenåserklæringen, står fast, der en har forbilledlig klare formuleringer på hvordan dette spørsmålet skal forstås.
---
> Det som det kunne være interessant å få vite fra olje- og energiministeren, er om det som står i Voksenåserklæringen, står fast, der en har forbilledlig klare formuleringer på hvordan dette spørsmålet skal forstås.
19c19
< – jeg gjentar: «et heleid statlig selskap».
---
> - jeg gjentar: «et heleid statlig selskap».
234,235d233
< Presidenten: Presidenten vil be om at ein respekterer
< taletida, som er eitt minutt.
331c329
< ikke skal betale mer enn 80 pst. av inntekten i formuesog inntektsskatt – og gjøre den reell? I dag er det mange
---
> ikke skal betale mer enn 80 pst. av inntekten i formues- og inntektsskatt – og gjøre den reell? I dag er det mange
334c332
< 0,6 pst.
---
> 0,6 pst..
original/stortinget_002.txt
31c31
< Når det gjelder Verdensbankens karbonfond, ser Regjeringen positivt på det tiltaket. Det er, så vidt jeg for1999-2000 står, et tiltak som er tenkt å være gjeldende fram til ca.
---
> Når det gjelder Verdensbankens karbonfond, ser Regjeringen positivt på det tiltaket. Det er, så vidt jeg forstår, et tiltak som er tenkt å være gjeldende fram til ca.
361c361
< Når det gjelder formuesbeskatningen, er det ulike alternativer, som jeg også har pekt på. Det er et hovedpro-
---
> Når det gjelder formuesbeskatningen, er det ulike alternativer, som jeg også har pekt på.
396c396
< bak dem, osv.
---
> bak dem, osv..
original/stortinget_003.txt
43,44c43
< som konkurrentene. God økonomi er å ha et nært samar-
< beid mellom partene i arbeidslivet, slik at vi kan ha både
---
> som konkurrentene. God økonomi er å ha et nært samarbeid mellom partene i arbeidslivet, slik at vi kan ha både
original/stortinget_005.txt
10,15c10,15
< – respekt for menneskelivet og menneskeverdet
< – personlig ansvar
< – frihet for enkeltmennesket
< – vern om familiene
< – forvalteransvaret
< – nestekjærlighet og omsorg for svaktstilte
---
> - respekt for menneskelivet og menneskeverdet
> - personlig ansvar
> - frihet for enkeltmennesket
> - vern om familiene
> - forvalteransvaret
> - nestekjærlighet og omsorg for svaktstilte
17c17
< det demokratiske samfunn – åpenhet, frihet og trygghet.
---
> det demokratiske samfunn - åpenhet, frihet og trygghet.
42c42
< – Vi vil styrke vår internasjonale solidaritet med dem
---
> - Vi vil styrke vår internasjonale solidaritet med dem
44c44
< – Vi vil fornye vårt forsvar og øke beredskapen mot
---
> - Vi vil fornye vårt forsvar og øke beredskapen mot
46c46
< – Vi vil videreutvikle velferdsordningene og bekjempe
---
> - Vi vil videreutvikle velferdsordningene og bekjempe
48,50c48,50
< – Vi vil modernisere offentlig sektor til beste for brukerne og næringslivet.
< – Vi vil bygge ut eldreomsorgen, forbedre helsetjenestene og satse forebyggende.
< – Vi vil skape mer bærekraftige løsninger i forhold til
---
> - Vi vil modernisere offentlig sektor til beste for brukerne og næringslivet.
> - Vi vil bygge ut eldreomsorgen, forbedre helsetjenestene og satse forebyggende.
> - Vi vil skape mer bærekraftige løsninger i forhold til
53,54c53,54
< – Vi vil skape «et enklere Norge».
< – Vi vil redusere skatte- og avgiftsnivået betydelig
---
> - Vi vil skape «et enklere Norge».
> - Vi vil redusere skatte- og avgiftsnivået betydelig
56c56
< – Vi vil utvide valgfriheten for barnefamiliene ved å
---
> - Vi vil utvide valgfriheten for barnefamiliene ved å
58,59c58,59
< – Vi vil gi bedre muligheter for de frivillige organisasjonene.
< – Vi vil satse på kunnskap som en viktig forutsetning
---
> - Vi vil gi bedre muligheter for de frivillige organisasjonene.
> - Vi vil satse på kunnskap som en viktig forutsetning
158c158
< Samarbeidsregjeringen vil legge en ny kurs i skatteog avgiftspolitikken. Både næringslivet og personlige
---
> Samarbeidsregjeringen vil legge en ny kurs i skatte- og avgiftspolitikken. Både næringslivet og personlige
217c217
< som enkeltindivider og i fellesskap med andre. Generasjoner før oss har gjort Norge til et godt samfunn. Vår utfordring – vårt ansvar – er å gjøre Norge enda bedre.
---
> som enkeltindivider og i fellesskap med andre. Generasjoner før oss har gjort Norge til et godt samfunn. Vår utfordring - vårt ansvar - er å gjøre Norge enda bedre.
219c219
< for behandling i et senere møte. – Det anses vedtatt.
---
> for behandling i et senere møte. - Det anses vedtatt.
303,304c303,304
< Statsminister Jens Stoltenberg [10:25:23]: Etter stortingsvalget den 12. september fikk Stortinget nytt flertall
< – et flertall som ønsket ny politikk og ny regjering. Derfor
---
> Etter stortingsvalget den 12. september fikk Stortinget nytt flertall
> - et flertall som ønsket ny politikk og ny regjering. Derfor
346c346
< Regjeringen vil føre en human og solidarisk flyktningog asylpolitikk, forankret i Norges internasjonale forpliktelser og på rettsstatens grunn. Vi vil styrke arbeidet med
---
> Regjeringen vil føre en human og solidarisk flyktning- og asylpolitikk, forankret i Norges internasjonale forpliktelser og på rettsstatens grunn. Vi vil styrke arbeidet med
357,358c357
< mulig sikre offentligheten innsyn. Vi vil opptre som støt-
< tespillere for land som fremmer interessene til den fattige
---
> mulig sikre offentligheten innsyn. Vi vil opptre som støttespillere for land som fremmer interessene til den fattige
407c406
< innenlands, til industri-, energi- og transportformål, innenfor våre internasjonale klimaforpliktelser.
---
> innenlands, til industri-, energi- og -transportformål, innenfor våre internasjonale klimaforpliktelser.
451c450
< Vi vil derfor styrke kunstens og kulturens plass i samfunnet. Regjeringen vil stimulere til økt aktivitet innen toppog breddeidrett. Vi vil føre en ny og helhetlig frivillighetspolitikk. Vi vil følge opp Kulturløftet gjennom en opptrapping av kultursatsingen til 1 pst. av statsbudsjettet innen 2014.
---
> Vi vil derfor styrke kunstens og kulturens plass i samfunnet. Regjeringen vil stimulere til økt aktivitet innen topp- og breddeidrett. Vi vil føre en ny og helhetlig frivillighetspolitikk. Vi vil følge opp Kulturløftet gjennom en opptrapping av kultursatsingen til 1 pst. av statsbudsjettet innen 2014.
454c453
< debatt om stat og kirke på grunnlag av Stat – kirke-utvalgets innstilling.
---
> debatt om stat og kirke på grunnlag av Stat–kirke-utvalgets innstilling.
476c475
< enestående mulighetene Norge har. Vår oppgave er å gjøre Norge enda bedre – et bedre land å vokse opp i, et bedre
---
> enestående mulighetene Norge har. Vår oppgave er å gjøre Norge enda bedre - et bedre land å vokse opp i, et bedre
482c481
< og kunnskaper – mange fra langvarig politisk arbeid, andre fra ulike sektorer i samfunnet, landsdeler og kommuner. Vi har bruk for alles innsikt og alles kompetanse.
---
> og kunnskaper - mange fra langvarig politisk arbeid, andre fra ulike sektorer i samfunnet, landsdeler og kommuner. Vi har bruk for alles innsikt og alles kompetanse.
497c496
< – Det anses vedtatt.
---
> - Det anses vedtatt.
original/vg_001.txt
313,314c313
< kvinnen allerede borte. Alle som sto der var livredde, sier Jeremiah
< Kiptoon, som jobber           Sørger: Her står John Lepapa Moyo utenfor feriehuset
---
> kvinnen allerede borte. Her står John Lepapa Moyo utenfor feriehuset
350c349
< i Slovakia
---
> 
374c373
< "Flaut. Pinlig. Skammelig. Tar det som en selvfølge at Klanen avskilter
---
> «Flaut. Pinlig. Skammelig. Tar det som en selvfølge at Klanen avskilter
385c384
< en markering når det er en unge som blir født med Downs syndrom også?,
---
> en markering når det er en unge som blir født med Downs syndrom også?
474c473
< 07.00 På papir i dag skriver Dagbladet at massemorderen Behring Breivik
---
> På papir i dag skriver Dagbladet at massemorderen Behring Breivik
original/vg_002.txt
30c30
< Hilsener: Førstekonsulent Elisabeth Mork i UD har hatt ansvaret for å registrere alt minnematerialet som har kommet inn fra ambassadene. Her viser hun fram hilsener fra en skoleklasse i Finland. Foto: Jan Petter Lynau På trappen: En stor mengde gjenstander ble lagt igjen på trappen til den norske ambassaden i Berlin i dagene etter 22. juli. Foto: Jan Petter Lynau Hele verden: Kommunikasjonsrådgiver Frode Andersen og førstekonsulent Elisabeth Mork fra UD viser frem hilsener fra barn i Québec i Canada. Foto: Jan Petter Lynau
---
> Hilsener: Førstekonsulent Elisabeth Mork i UD har hatt ansvaret for å registrere alt minnematerialet som har kommet inn fra ambassadene. Her viser hun fram hilsener fra en skoleklasse i Finland. Foto: Jan Petter Lynau På trappen: En stor mengde gjenstander ble lagt igjen på trappen til den norske ambassaden i Berlin i dagene etter 22. juli. foto: Jan Petter Lynau Hele verden: Kommunikasjonsrådgiver Frode Andersen og førstekonsulent Elisabeth Mork fra UD viser frem hilsener fra barn i Québec i Canada. Foto: Jan Petter Lynau
232c232
< Tang og tare: Kjøkkensjef Leif Sørensen (46) ved Koks er opptatt av å høste direkte fra naturen for å servere ekte smaker fra Færøyene. Han plukker tang og tare i havet utenfor Kirkjubøur. Foto: Karin Beate Nøsterud. Eksklusiv utsikt: Restaurant Koks på Hotel Føroyar har god utsikt til naturen og havet utenfor hovedstaden Tórshavn. Foto: Karin Beate Nøsterud. Ipad-meny: Restaurant Koks har interaktiv meny, hvor gjestene kan lese om råvarene og se korte filmsnutter fra hvor fisken og lammet kommer fra på Ipaden. Foto: Karin Beate Nøsterud. Torshavn: Hovedstaden på Færøyene er en sjarmerende miks mellom gammelt og nytt. Nede i havnen ligger store og små båter og dupper. Foto: Karin Beate Nøsterud. Kultur på Koltur: Helikopteret svever over øya Koltur på Færøyene, hvor den over tusen år gamle bosetningen blir restaurert. Helikopteret kommer med post og forsyninger til ekteparet som bor på øya. Foto: Karin Beate Nøsterud. Skonnerten Nordlysid: Birgir Enni (63) om bord på skonnerten som ble bygd i 1945. Han seiler turister rundt på Færøyene for å fiske, se fuglefjell og spennende natur. Foto: Karin Beate Nøsterud. Nattens dronning: Sunneva Háberg Eysturstein (27) driver utestedet Sirkus Föroyar i Tórshavn. Hun håper at flere unge mennesker velger å bli på Færøyene i stedet for å flytte ut. Foto: Karin Beate Nøsterud.
---
> Tang og tare: Kjøkkensjef Leif Sørensen (46) ved Koks er opptatt av å høste direkte fra naturen for å servere ekte smaker fra Færøyene. Han plukker tang og tare i havet utenfor Kirkjubøur. Foto: Karin Beate Nøsterud. Eksklusiv utsikt: Restaurant Koks på Hotel Føroyar har god utsikt til naturen og havet utenfor hovedstaden Tórshavn. Foto: Karin Beate Nøsterud. Ipad-meny: Restaurant Koks har interaktiv meny, hvor gjestene kan lese om råvarene og se korte filmsnutter fra hvor fisken og lammet kommer fra på Ipaden. Foto: Karin Beate Nøsterud. Torshavn: Hovedstaden på Færøyene er en sjarmerende miks mellom gammelt og nytt. Nede i havnen ligger store og små båter og dupper. Foto: Karin Beate Nøsterud. Kultur på Koltur: Helikopteret svever over øya Koltur på Færøyene, hvor den over tusen år gamle bosetningen blir restaurert. Helikopteret kommer med post og forsyninger til ekteparet som bor på øya. Foto: Karin Beate Nøsterud. Skonnerten Nordlysid: Birgir Enni (63) om bord på skonnerten som ble bygd i 1945. Han seiler turister rundt på Færøyene for å fiske, se fuglefjell og spennende natur. foto: Karin Beate Nøsterud. Nattens dronning: Sunneva Háberg Eysturstein (27) driver utestedet Sirkus Föroyar i Tórshavn. Hun håper at flere unge mennesker velger å bli på Færøyene i stedet for å flytte ut. Foto: Karin Beate Nøsterud.
295c295
< Les: Et godt tips er å lese Johan Harstads roman "Buzz Aldrin, hvor ble det av deg i alt mylderet?" på forhånd eller underveis. Handlingen foregår på Færøyene. Boken ble filmatisert og vist som serie på NRK tidligere i år.
---
> Les: Handlingen foregår på Færøyene. Boken ble filmatisert og vist som serie på NRK tidligere i år.
