Får ros fra Støre

Fugleinfluensa.

Nytter å hjelpe.

Kongeparet får skryt, men utenriksminister Jonas Gahr Støre refser mildt Stortingets utenrikskomité som ikke har vært i Genève på 30 år.




- Våre utenrikspolitikere reiser ofte til Brussel og New York. Vel og bra, men for å si det sånn; Genève er et spennende sted å være, og her kan vi faktisk se spor av skattebetalernes penger, sier Jonas Gahr Støre. Han understreker at han som utenriksminister hverken kan eller vil blande seg bort i komiteens reiseopplegg, men i går kunne han ikke dy seg. Kritikken kommer i forbindelse med kong Harald og dronning Sonjas besøk i Sveits. Det ble innledet i Genève i går. Genève kalles verdens humanitære hovedstad, og Norge er en svært viktig bidragsyter til alle organisasjonene som har sitt hovedkvarter i byen. - Alle norske politikere har stående invitasjon til å se hvordan det jobbes i Genève, og den synes jeg utenrikskomiteen snart burde benytte seg av. Den har ikke vært her siden midten av 1970-tallet, sier Støre, som berømmer kongeparet for å være oppdatert og aktuelle.


At det er viktig å komme til Genève, har i alle fall kong Harald og dronning Sonja forstått. I dag innledes formelt deres to dager lange statsbesøk i Bern, men det var tjuvstart i Genève. Der var de blant annet på besøk i Verdens Helseorganisasjon (WHO) og møtte Gro Harlem Brundtlands etterfølger, generaldirektør Lee Jong-Wook. Harald og Sonja var blant annet i SHOC-rommet, som er WHOs nye operasjonssentral. Fra dette rommet overvåkes verdens helsetilstand kontinuerlig. - Myndigheter fra alle land kan fortelle hvordan de forbereder seg til worst case. Tidligere kom jo slike utbrudd uventet, nå kan man forberede seg på en helt annen måte, forteller dronning Sonja. Generaldirektør Lee skrøt uhemmet av både kongeparet og Gro Harlem Brundtland. - De er fantastiske mennesker, og jeg må si det er vanskelig å fylle skoene etter henne, sier Lee til Aftenposten.


Kong Harald og dronning Sonja benyttet også anledningen til å plante en ask i haven utenfor WHO. Treplanting er et fast innslag når statsoverhoder er på besøk. I desember i fjor gjestet Anto´nio Guterres Norge som Portugals statsminister. Han besøkte kongeparet på Slottet. Nå er han FN's høykommissær for flyktninger (UNHCR) - med 6500 ansatte. Norge bidro i fjor med 62,8 millioner US-dollar til UNHCR. Norge er det land som bidrar mest i verden i forhold til innbyggertall. - Her nede hører vi ikke at vi er et lite land, sier kong Harald. Både han og Dronningen er glad for at Norge bidrar raust. Men dronning Sonja innser at man på mange måter sliter med de samme utfordringene som for 25-30 år siden da hun selv var og så flyktningesituasjonen på grensen av Burundi og Tanzania. - Hjelper det å hjelpe? - Det gjør det, og vi må bare fortsette med det. Vi må aldri gi opp. Small is beautiful er det noe som heter, og det er mye sannhet i det, sier dronning Sonja.
Internett skal arkiveres

Ikke lett tilgjengelig, men. . .

Lagret for evigheten

Utfordring for personvernet.

Det foregikk i Norge. . .

De avslørende partybildene. Innlegget i nettforumet hvor du gikk langt over streken. Alt kan man snart finne i Nasjonalbiblioteket. Å få det slettet blir vanskelig.




Det norske nettet er en del av kulturarven vår. Det gjelder også bildene av lettkledde ungdommer som nå ligger ute på Deiligst.no, og bildene fra fyllefesten på jobben der du for alvor dummet deg ut. Rykter og feilaktige påstander andre har lagt ut om deg er også kulturarv. Til nå har det ofte vært mulig å slette ting på nettet du helst ikke vil vedstå deg. Nasjonalbiblioteket høstet i fjor for første gang inn systematisk alle de over 300 millioner norske nettsidene. Det skjedde to ganger. Etter planen skal innhøstingen skje fire ganger i året.


Nå skal biblioteket søke om å få gjøre denne enorme basen tilgjengelig for "forskning og dokumentasjon". Du må riktignok oppsøke biblioteket på Solli plass i Oslo eller i Mo i Rana og oppgi et grunnlag, for eksempel lokalhistorisk arbeid, for å søke i basen. Av opphavsrettslige hensyn, og trolig også av personvernhensyn, kan ikke søkemotoren gjøres tilgjengelig på nettet. Det er en kjent sak at arbeidsgivere nå rutinemessig googler jobbsøkere for å sjekke bakgrunnen deres. Dersom det første som kommer opp i trefflisten er et bilde av kandidaten døddrukken på en studentfest, kan det få betydning.


. I Nasjonalbibliotekets arkiv vil også det du har klart å få slettet fra nettet ligge lagret. Fra søkemotorene forsvinner det kontroversielle, slettede innholdet neste gang motorene skanner siden. Biblioteket, derimot, vil lagre stoffet for evigheten. - Dette betyr at den norske staten går inn og lagrer mye stoff som aldri ville blitt arkivert hvis det var snakk om å samle inn skriftlig materiale. Man samler jo ikke inn toalettvegger, og det finnes nettsteder som ligner mer på toalettvegger enn noe annet, sier seniorrådgiver Gunnel Helmers i Datatilsynet. Hun peker på at Nasjonalbibliotekets oppgaver skaper et voldsomt dilemma.


- Det er ikke tvil om at materialet kan være nyttig for forskere, men også at det er en massiv utfordring for personvernet, sier hun. Selv fora som i dag er skjult for søkemotorer blir støvsugd og lagret av Nasjonalbibliotekets automatiske arkivarer. Webmastere som ikke ønsker sidene sine tilgjengelige via søkemotorene kan legge inn dette i en egen fil på hvert nettsted kalt robots.txt. Dette respekteres av alle de store søkemotorene, men Nasjonalbiblioteket tar ikke slike hensyn. Alt er interessant som arkivmateriale. Å få noe slettet fra Nasjonalbibliotekets arkiv kommer etter alt å dømme til å bli meget vanskelig. Det står ingenting om sletting i pliktavleveringsloven. Ulovlig informasjon kan imidlertid bli klausulert. Dette vil si at informasjonen blir fjernet fra offentliggjøring så lenge omtalte personer for eksempel er i live. Men for at biblioteket skal gå så langt, må det foreligge en rettslig kjennelse om at nettsiden for eksempel er rasistisk, eller at påstandene er funnet døde og maktesløse. Biblioteket skal i følge lovverket ta vare på all informasjon som er offentliggjort, også den som viste seg å være feilaktig.


Jurist og seniorrådgiver Charlotte Børde i Nasjonalbiblioteket skal nå arbeide med konsesjonssøknaden. - Det er ikke noe krav hos oss om at ting vi lagrer skal være korrekte. At vi samler inn personopplysninger er mer en bivirkning av at vi tar vare på kulturarven, og det gjør vi fordi vi har en lovhjemmel til slik innsamling. Til nå har vi bare samlet inn nettsidene, men nå i den første permanente konsesjonsrunden ber vi også om å få tilgjengeliggjøre. Dersom mye stoff blir klausulert eller fjernet, vil vi ikke gi et riktig bilde av hva som foregikk i Norge på det aktuelle tidspunktet, sier hun.
Bush «knivstukket» på barne-TV

- Jeg må ta hevn

Ingen nåde

- Kom ut av kontroll

Hamas-TV oppfordrer igjen barn til å drepe.

Dukken kaller Bush for uren, og sier at han dreper ham fordi det er hans skjebne.


Barne-TV: - Drep Muhammed-tegner - Glipp med drapstrusler i palestinsk barneprogram Den islamistiske organisasjonen Hamas sin TV-stasjon i Palestina er kjent for sine kontroversielle barne-TV-sendinger, der vold og dødstrusler ikke er uvanlig kost. Denne gangen er det den amerikanske presidenten George W. Bush som får hard medfart i programmet.


Under søndagens sending ble en Bush-dukke hugget løs på av en dukke som forestiller et palestinsk barn, melder nyhetsbyrået AP. Dukken konfronterer Bush, og anklager ham for å ha drept barnets far i Irak, hans mor i Libanon, og hans brødre og søstre i Gaza, med hjelp av Israel. - Du er kriminell. Du tok fra meg alt. Jeg må ta hevn med islams sverd, sier dukken i programmet.


Dukken går så til angrep på presidenten, og stikker ham gjentatte ganger med kniv. Bush ber dukken om å spare livet hans, men barnet svarer med å stikke ham til døde. Se innslaget her. Både USA og Israel definerer organisasjonen Hamas som en terrorgruppe.


Programmet "morgendagens pionerer" vises ukentlig i Palestina. For noen måneder siden oppfordret en Mikke Mus-liknende dukke palestinske barn til å ta til våpen mot Israel og USA. I februar sendte kanalen drapstrusler mot dansker og karikaturtegnerne i barneprogrammet. I ettertid beklaget TV-kanalen episoden. - Programmet kom ut av kontroll, sa lederen for TV-kanalen den gang. Det kan se ut som om barne-TV-programmet kom ut av kontroll - igjen.
Storsatsing i Kongens båt

Overfører kunnskap.

Kommer først i mål.

Norske ungdommer skal trenes opp til store havseilaser. Færderseilasen er jomfruturen.

Kong Harald låner ut sin 51-foter Fram XV slik at Petter Hessen (t.v), Magnus Mørk, Thomas Nilsson, Didrik Godaker, Christian Juell, Stian Tuv og Christoffer Gundersen (sittende foran) skal lære å seile store havseilaser. President i Norges Seilforbund, Stig Hvide Smith (i rødt) er engasjert "læremester".


I dag seiler de Færder'n. Om noen år er de kanskje proffer om bord i en av de fete båtene i de store havseilasene? Målet til Norges Seilforbund er å lage dyktige storbåtseilere. Og med på laget har HMK Harald, som har stilt sin Fram XV til disposisjon i ett år. - Det er rørende at Kongen har gitt fødselsdagshjelp til prosjektet. Han brenner for denne idretten, sier president i Norges Seilforbund, Stig Hvide Smith. Aftenposten fikk være med på en liten prøveseilas i går kveld, sammen med de seks gutta som er plukket ut til å være med i NORsteam - navnet på storbåtsatsingen. - NSF har mange gode jolleseilere, men storbåt er en annen måte å seile på, mer teamwork - og vi vil gjerne ha gode seilere der også, sier Hvide Smith.


Skipper Thomas Nilsson, Geir Dahl Andersen (taktiker), Kristoffer Spone (rormann), Børre Hekk Paulen (trimmer) og Anders Myhre (lukemann) har seilt med Kongen i en årrekke. - Ungguttene vi har fått om bord er gode jolleseilere. Nå skal vi gi dem kompetanse i en stor båt. Vi seiler Færder'n for å vinne - for det er bare konkurransemennesker om bord - men det langsiktige målet er å overføre vår kunnskap. Og det er ikke gjort i løpet av én Færderseilas, sier Nilsson.


Seks unggutter mellom 19 og 23 år er blant mange blitt plukket ut til å utgjøre det første teamet sammen med ringrevene om bord. Den mest kjente av dem er Christoffer Gundersen (22) fra Bærum - allerede OL-klar i 49er sammen med Frode Bovim. - Jeg gleder meg rått både til Færder'n og OL, sier Gundersen, som sammen med Magnus Mørk (19) Son, Didrik Godaker (21) Tønsberg, Christian Juell (20) Drøbak, Petter Hessen (23) Oslo og Stian Tuv (20) Nesodden utgjør det friske blodet om bord på 51-foteren Fram XV. For dem som vil følge Kongens båt, starter der utenfor Aker Brygge klokken 12.40 i dag - sammen med 14 andre i samme klasse, men tilsammen 80 båter i samme felt. - Jeg er sikker på at vi kommer først i mål, men vi seiler etter et handicapsystem, så om vi også får best tid er en annen sak, sier Nilsson. I fjor var det svært lite vind. Dermed dro seilasen så mye ut at Fram-mannskapet slapp opp for mat og drikke. Å dømme ut fra bunkringen på Aker Brygge i går, blir ikke mangel på drikkevarer noe påtrengende problem for de litt mindre ambisiøse seilerne . . .
