Fra suksess til løgn






Bjarne Håkon Hanssen er en av Regjeringens største politiske begavelser. Med en sjelden kombinasjon av folkelighet, pågangsmot og arbeidsevne har han satt spor etter seg i de fleste av de verv han har fått tildelt.
Som landbruksminister i Jens Stoltenbergs første regjering gjorde han seg minst like mye bemerket blant forbrukere som hos bøndene, Det hører til sjeldenhetene. Som leder av Arbeiderpartiets EU-utvalg dempet han motsetningene i en sak som hadde skapte mye vondt blod.
Det politiske håndverket Hanssen viste i disse rollene, bidro sterkt til at han ble en av statsminister Stoltenbergs mest fortrolige medspillere. Som arbeids- og inkluderingsminister var han en vesentlig støttespiller for statsministeren i arbeidet med den store pensjonsreformen. Men i en annen vanskelig reformsak, opprettelsen av den nye arbeids- og velferdsetaten (Nav), ble bildet av Hanssen med startpistolen mer symbolsk enn han kanskje hadde tenkt seg. Dette arbeidet rakk han aldri å fullføre før statsministeren styrte ham over i Helse- og omsorgsdepartementet.
Avgangen som helseminister gjør at Hanssen igjen blir stående med halvgjort arbeid. Han viste handlekraft da han fra første dag i sitt nye departement satte i gang med samhandlingsreformen - at kommunene skal overta mer av ansvaret for pasientbehandlingen. Men oppgaven med å bringe reformen i land må nå overlates til andre. Hanssen har påført statsministeren en ny vanskelig utfordring med regjeringskabalen.
Det alvorligste ved Hanssens overraskende avgang er likevel at han velger å avslutte en suksessrik karrière med å lyve for det norske folk. To uker etter at han hadde fortalt Stoltenberg at han ønsket å gå av, sa han til NRK og andre medier at han kom til å fortsette som helseminister. Motivet var å skjerme statsministeren for spekulasjoner om skifte på denne viktige posten, og Stoltenberg skal ha gitt Hanssen ryggdekning for løgnen.
Vi har forståelse for at en statsråd ikke kan tenke høyt om egen politisk fremtid. Og det må være lov å svare unnvikende på medienes spørsmål i slike saker. Men det er et ufravikelig krav at en politiker ikke lyver. Her gikk Hanssen over en klar grense.
Det er trist at en så dyktig statsråd nører så sterkt opp under et bilde av at politikeres ord ikke er til å stole på. Og det er skuffende at statsministeren ikke har sett hvilken skade Hanssen har påført politikkens omdømme. Det reiser spørsmål ved hvor Stoltenbergs egne grenser går.
Barns vern






Det er slett ikke uproblematisk når utenforstående instanser forsøker å blande seg inn i en mulig straffesak. Likevel skal Barneombudet ha ros for å be om innsyn i en henlagt etterforskning i Vestfold, der påståtte seksuelle overgrep mot to små gutter skal ha funnet sted.
Saken har vært etterforsket i to år, og i dommeravhør skal guttene ha forklart seg i detalj om overgrepene, angivelig begått av fire voksne menn. Barnevernet er overbevist om at guttene snakker sant. Barnepsykiatere skal ha konkludert med at overgrep har funnet sted, og på sykehuset i Vestfold skal legene ha konkludert med at den minste gutten har blitt utsatt for anale voldtekter.
En aktiv og oppegående bistandsadvokat har påvist at politiet har gjort en rekke åpenbare tabber i sin etterforskning, tabber som politiet nå selv beklager. Men i stedet for å anbefale videre etterforskning, fastslår det lokale politiet at det nok har foregått overgrep, men at det - uvisst av hvilken grunn - ikke er fare for gjentagelse.
For å forhindre justismord er en rettsstat avhengig av strenge beviskrav i straffesaker. Når Riksadvokaten forklarer henleggelsen av den aktuelle saken med at uklarheter medfører at beviskravene ikke er oppfylt, er det en konsekvens av dette. Men når Riksadvokaten i samme brev skriver at «det er også mye som taler for at guttene har blitt utsatt for seksuelt misbruk», er barneombudets interesse for saken på sin plass.
En pris til håp, dialog og fremtidstro






President Barack Obama er en verdig vinner av Nobels fredspris. Samtidig er tildelingen en av de dristigste i prisens historie. Obama har hatt verdens mektigste folkevalgte embete bare siden 20. januar. I løpet av mindre enn ni måneder i Det hvite hus har han formulert en rekke ærgjerrige målsettinger, men har ikke rukket å oppnå resultater i de store sakene som han arbeider med. Kunngjøringen om tildelingen var ikke mange minutter gammel, før denne innvendingen ble fremført i går. Selv om vi forstår argumentet, mener vi at dette er å se for snevert på saken.
Årets fredspris er fremfor alt et håndslag til en politisk filosofi der USA igjen erklærer seg som et likeverdig medlem av det internasjonale samfunn. Det betyr at verdens mektigste stat ikke bare har rettigheter, men også plikter overfor fellesskapet. En slik forpliktelse er helt nødvendig, dersom freden skal sikres og de globale utfordringene innenfor klima, miljø og fattigdomsbekjempelse skal komme nærmere en løsning. Her har Obama allerede levert et grunnleggende bidrag ved å bryte med den inngrodde troen på amerikansk alenegang som dominerte USAs politikk under president George W. Bush og visepresident Dick Cheney.
Betydningen av kursendringen fra det unilaterale til det multilaterale kan vanskelig overdrives. USA var på vei inn i en isolasjon som ikke bare gjorde verden mer utrygg, men som også svekket landets anseelse og innflytelse. Bakgrunnen for Obamas nåværende posisjon er da også at stadig flere amerikanere etter åtte år innså at denne politikken bar galt av sted.
Selv om kontrasten til Obamas forgjenger er viktig for å forstå denne tildelingen, har Nobelkomiteen i sin begrunnelse sørget for å møte argumentet fra den amerikanske høyresiden om at prisen ikke er annet enn et nytt angrep på Bush. Komiteen peker spesielt på Obamas radikale nytenkning om en verden uten atomvåpen, som kan gi støtet til en ny runde med vidtrekkende nedrustningsforhandlinger. Dette initiativet gir også tildelingen en solid forankring i Alfred Nobels testamente.
Årets fredspris er den første etter at Thorbjørn Jagland overtok som leder av Den Norske Nobelkomiteen. Valget av Obama skiller seg fra mange av de senere års tildelinger, der hederen har gått til relativt ukjente skikkelser. Det er nok å tenke på den kenyanske miljøforkjemperen Wangari Maathai i 2004 og Muhammad Yunus, pioneren for mikrofinans fra Bangladesh, i 2006. Prisen til Obama er også forskjellig fra tildelingen til Finlands tidligere president Martti Ahtisaari i fjor og USAs tidligere president Jimmy Carter i 2002. I disse tilfellene kom prisen som en anerkjennelse for trofast innsats for freden gjennom mange tiår.
Det er absolutt ikke noe nytt at komiteen forsøker å påvirke politiske prosesser som er under full utvikling. Den berømte tildelingen til den tyske samfunnskritikeren Carl von Ossietzky i 1935 hadde som en klar hensikt å rette søkelyset på naziregimets stadig mer hardhendte undertrykkelse. Fredsprisen har gjennom årene også fokusert på motstanden mot apartheid i Sør-Afrika, kampen for menneskerettighetene i den tidligere Sovjetunionen og arbeidet for en fredsløsning i Midtøsten. I det siste tilfellet finnes fremdeles utfordringer som venter på årets prisvinner.
Obama arvet to kriger fra sin forgjenger. Det militære engasjementet i Irak er nå under avvikling, mens presidenten og hans rådgivere står midt oppe i en omfattende utredning om hva som skal skje i Afghanistan. I tillegg truer det alvorligste økonomiske tilbakeslaget siden 1930-årene med å avspore alle planer som Obama og hans stab legger for fremtiden. Fallhøyden er stor, ikke minst fordi presidenten har gjort håp og optimisme til sitt sentrale budskap. Hvis resultatene uteblir, kan det hele ende med bitter skuffelse.
Nobelkomiteen tar en betydelig sjanse med denne pristildelingen, og vil få kritikk for det. Men vi har sans for at komiteen under Jaglands ledelse har mot til å velge noe annet enn det trygge og trauste. Obama har potensial til å endre internasjonal politikk i en generasjon fremover.
Samarbeidsviljens trontaledebatt






Den første debatten i det nyvalgte Stortinget ble preget av en statsminister som ønsker å lage nye, brede forlik og en opposisjon som, med unntak av Fremskrittspartiet, var minst like mye opptatt av samarbeid som av konfrontasjon. Dette er dekkende for den brede enighet om hovedlinjene i norsk politikk, men innbyr ikke til opprivende politiske oppgjør.
Regjeringen vet også godt at den har mindre handlefrihet til å gjennomføre kostnadskrevende løfter i denne stortingsperioden enn i forrige. Samtidig vet opposisjonen at den er like langt unna et slagkraftig regjeringsalternativ etter valget som før. Dette er økonomiske og politiske realiteter som er egnet til å legge bånd på retorikken.
Arbeiderpartiets nyvalgte parlamentariske leder, Helga Pedersen, traff derfor ikke helt tonen da hun i sine replikker til både Frp-leder Siv Jensen og Høyre-leder Erna Solberg forsøkte å holde liv i argumentasjonen fra valgkampen da regjeringspartiene la sterk vekt på spriket på opposisjonssiden. Vi tror Solberg har et godt poeng når hun sier velgerne nå er mer opptatt av hvilke endringer partiene både på regjerings- og opposisjonssiden kan skape i folks hverdag, enn av et regjeringsspill foran et valg om fire år. Vi er også enig med Høyre-lederen i at hensynet til en langsiktig styring av landet tilsier at partiene ikke lager mer spill og spetakkel enn nødvendig.
Siv Jensen ser ikke ut til å dele denne analysen. Hennes påstand om at Regjeringens kursendring i asylpolitikken ikke innebærer noen egentlig innstramning, er ett av flere tegn som tyder på at Frp fortsatt er mer opptatt av hvordan det selv kan bli større enn hvordan det kan få mer innflytelse ved å samarbeide tillitsfullt med andre partier.
Den lave temperaturen i trontaledebatten betyr ikke at Regjeringen ikke ble utfordret på saker der den ikke har levert godt nok i sine fire første år. Den fikk berettiget kritikk fordi kampen mot fattigdom hverken ble nevnt i trontalen eller i statsminister Stoltenbergs innlegg ved åpningen av gårsdagens trontaledebatt, og fordi den har lagt for liten vekt på å modernisere offentlig sektor.
Statsministeren har et poeng når han sier at pensjonsreformen er et eksempel på omfattende modernisering av offentlig sektor. Men han gjør klokt i å lytte mer til den del av opposisjonens argumenter som dreier seg om hvordan nye grep kan bidra til å redusere helsekøene og øke kvaliteten på undervisningstilbudet i skolen. I motsatt fall risikerer han at hans invitasjon til samarbeid ikke blir mottatt med det alvor det fortjener.
Tiden er knapp






FNs spesialutsending Kai Eide har fått sterk kritikk for sin håndtering av valget i Afghanistan 20. august. Hans tidligere nestkommanderende, den amerikanske diplomaten Peter Galbraith, har nærmest drevet en personlig kampanje mot sin gamle sjef.
Ifølge Galbraith har Eide reagert altfor passivt på meldingene om alvorlige uregelmessigheter under valget. Han skal også ha vist unnfallenhet overfor president Hamid Karzai.
Eide holdt søndag en pressekonferanse i Kabul for å svare på beskyldningene. Han var omgitt av ambassadørene fra USA, Storbritannia, Frankrike og Tyskland, i tillegg til at EU og NATO også var representert. Det var et kraftfullt svar på antydningene om at han står uten internasjonal støtte.
Eide gikk langt i å kritisere valget. Han snakket om «utbredt valgfusk» i mange stemmelokaler. Dette gjelder ikke minst i sør og sørøst, der Karzai henter mye av sin støtte.
FNs øverste representant i Afghanistan bruker hardere ord enn noen gang, men ønsker ikke å være mer konkret før kontrolltellingen er fullført. Foreløpige tall viser at Karzai er gjenvalgt med 54,6 prosent oppslutning. Men tallet på forkastede stemmer kan bli så stort at han havner under 50 prosent. Da må Karzai belage seg på en ny valgomgang mot sin nærmeste utfordrer, Abdullah Abdullah.
Nå haster det virkelig med en avklaring. Afghanistan har ikke råd til mer tvil om legitimiteten til regjeringen som skal styre landet.
Sparekniven kan vente litt til






I morgen går finansminister Kristin Halvorsen på Stortingets talerstol for å presentere det første budsjettet i en ny stortingsperiode.
Mottoet er: Bruk penger nå, spar senere.
Det er en riktig oppskrift, så langt den bærer. På kort sikt er det fremdeles riktig å bruke nok penger til å sikre god fart i økonomien. Problemet er bare at det er så vanskelig å si hva som skal til for å unngå en unødvendig økning i arbeidsledigheten.
På lengre sikt er det behov for en innstramming, slik at vi også i fremtiden beholder orden i de offentlige finansene. Hvis det er noe finanskrisen har vist, så er det hvor viktig det er.
Regjeringen står overfor samme dilemma som andre vestlige land, men heldigvis i en mye mildere variant.
Her må det være lov til å være streng i vurderingen av Regjeringens linje: Relativt sett har Norge i løpet av de siste 12 månedene kunnet tillate seg å øke pengebruken mer enn noe annet land. Likevel er den innstrammingen som snart må komme også i Norge, bare peanøtter mot den hestekuren som venter de fleste vestlige land.
Fra i fjor til i år vil bruken av oljepenger over statsbudsjettet ha økt fra omtrent 12 til nærmere 120 milliarder kroner. Omtrent en sjettedel av utgiftene på statsbudsjettet blir betalt av oljefondet.
Det er tre hovedgrunner til denne økningen, i tillegg til noen regnskapstekniske. I bunnen ligger den «vanlige» økningen i bruken av oljepenger som følger at den såkalte handlingsregelen: Avkastningen av oljefondet, anslått til fire prosent, skal brukes over statsbudsjettet. Og i år øker avkastningen med omtrent 10 milliarder friske kroner.
Mye viktigere er det at Regjeringen har lagt frem konkrete forslag om å bruke over 40 milliarder friske kroner utover dette.
På toppen kommer en nesten ukjent og meget fornuftig side ved handlingsregelen: Oljefondet brukes som automatisk buffer eller kassakreditt for å møte en forbigående svikt i skatteinntektene samt økningen i utgiftene til dagspenger. Det dreier seg ikke om småpenger: 35 milliarder kroner.
I morgen vil fokus være på overforbruket i forhold til handlingsregelen, som for 2008 altså er anslått til 40 milliarder kroner. Hvor lenge kan Regjeringen utsette bruken av sparekniven uten å undergrave tilliten til handlingsregelen?
Like viktig som budsjettet Halvorsen presenterer i morgen, er hva hun sier. Jo mer penger finansministeren vil bruke neste år, desto tydeligere bør hun forberede Stortinget og velgerne på de smalere tidene som venter.
Jaglands rolle






Det er noe i nærheten av en selvfølgelighet at Nobelkomiteens pristildeling til USAs sittende president skaper strid. Årets tildeling er jo nærmest en åpen invitasjon til debatt. Samtidig er det liten tvil om at Obamas inntreden i Det hvite hus er det enkeltgrep som har bidratt mest til «forbrødring» mellom verdens land og folk det siste året. Hele det internasjonale klimaet er jo forandret - håp har erstattet fortvilelse.
Slik sett er prisen en innertier i forhold til Alfreds Nobels testamente.
I kjølvannet av prisentildelingen er det reist spørsmål om Thorbjørn Jaglands rolle. Han er nyvalgt generalsekretær i Europarådet, og både Erna Solberg og Siv Jensen mener dette står i motstrid til å være Nobelkomiteens leder.
Begge tar feil. For det første burde de hatt mot og initiativ nok til å reise dette spørsmålet i fjor høst - og ikke kastet seg på en omstridt prisutdeling. For det andre burde de visst at som generalsekretær er Jagland forpliktet på Europarådets idégrunnlag - ikke på de ulike europeiske regjeringenes politiske krumspring. Og for det tredje sørget den norske regjering klokelig nok for å avklare Jaglands dobbeltrolle allerede før han gikk inn i den.
Derfor virker det nå bare som et ufint spark på den politiske skinnleggen når opposisjonen bruker Obama-tildelingen til en ny runde med Jagland-kritikk.
I slik sammenheng burde de to partilederne vært mer rausere, og mindre smålig. Det hadde kledd situasjonen bedre.
Skyver problemene foran seg






Regjeringen har lagt frem et raust statsbudsjett. Med frykten for fortsatt økende ledighet som begrunnelse legges det opp til å bruke enda mer oljepenger neste år enn i kriseåret 2009.
Dette kan ikke ha vært et enkelt valg for statsminister Jens Stoltenberg. Som Arbeiderpartiets leder må han vise at en regjering der partiet står enda sterkere etter valgseieren, gjør alt som er mulig for å oppfylle slagordet arbeid for alle. Som økonom, og ikke minst som handlingsregelens far, vet han at veien tilbake til en mer normal bruk av oljepenger på senere budsjetter blir uhyggelig smertefull.
Å begrense utgiftsveksten i årene fremover vil innebære politiske prøvelser som selv en flertallsregjering vil ha store problemer med å takle. Veksten i de regelbundne utgifter i folketrygden vil neppe gå ned igjen etter den betydelige økningen til alders- og uførepensjon, sykepenger, rehabilitering og andre formål vi ser på budsjettet for 2010. Og det er ikke til å komme forbi at denne utgiftsveksten egentlig er den viktigste grunnen til at Regjeringen bruker så mye mer oljepenger enn avkastningen av Statens Pensjonsfond utland også neste år.
Med unntak av endrede regler for formuesbeskatning for boliger har Regjeringen valgt bare små justeringer i skatte- og avgiftspolitikken. At færre skattytere med vanlige inntekter heretter skal betale formuesskatt, mens et fåtall med de høyeste formuene skal betale mer, er nødvendig for å beholde formuesskattens legitimitet. Opposisjonens harde utfall mot økningen av ligningstakst på boliger ble da også tydelig dempet etter at de ble klar over den store økningen i bunnfradraget, og at en finansminister fra SV, av alle, hadde redusert den samlede formuesskatten i Norge.
Reaksjonene fra opposisjonen var i det hele tatt mildere enn vanlig. Årsaken er åpenbar. Partier som ønsker å komme til makt i overskuelig fremtid, ser hvilke utfordringer som ligger foran enhver norsk regjering som har som ambisjon å holde orden i økonomien.
I denne situasjonen bør man være forsiktig med å kreve påplussinger til det ene og det andre gode formål. Men på ett punkt mener vi det er grunn til å rette skarp kritikk mot Regjeringens prioritering. Satsingen på høyere utdanning er altfor defensiv med tanke på det raskt stigende antallet studenter og det økende behovet for kvalifisert arbeidskraft i fremtiden.
Det er skuffende at forskningsminister Tora Aasland ikke har fått større gjennomslag i budsjettkampen. Også her skyver Regjeringen problemene foran seg.
Kreftdata






Personvernet står sterkt i Norge. Det er avgjørende for folks tillit til sentrale aktører i helsevesenet at de holder sin juridiske og etiske personvernsti ren. På den bakgrunn er det høyst kritikkverdig at Kreftregisteret lagrer data om kvinner som har tatt mammografi, uten at nødvendig samtykke fra kvinnene er innhentet.
Konsekvensene av lovbruddet som nå er avdekket, strekker seg langt utover Kreftregisterets egne rekker. I en tid da debatten rundt nasjonale personidentifiserbare helseregistre er som hetest, gir det gode skyts for motstanderne av slike registre når selv Kreftregisteret, som har stått som en bauta blant norske helseregistre siden oppstarten i 1951, ikke bryr seg nevneverdig om lovverket.
Aller mest alvorlig er dette for kvinner som har eller har hatt brystkreft. Mammografiscreening er et tiltak for å oppdage brystkreft så tidlig som mulig. Prosjektet koster årlig flere titalls millioner kroner. Det kan ikke bli fullverdig uten at Kreftregisteret samler inn og lagrer persondata. Grundig evaluering av effekt og eventuelle uheldige konsekvenser for kvinnene som deltar, er nødvendig både for den enkelte kvinne, og for hele prosjektets legitimitet. Dersom Kreftregisteret ikke rydder opp, står evalueringen i fare.
Løsningen er åpenbar: Kreftregisteret må få kvinnenes samtykke så raskt som mulig. At det koster penger, er det sure eplet ledelsen ved registeret må bite i, når den har vært så amatørmessig i sin omgang med pasientdata.
Skattelettelse






Skatt på bolig, det er farlig det. Det bekrefter reaksjonene etter forslaget om endringer i formuesskatten.
Grunnlaget for de første kommentarene var ofte lovlig tynt, noen ganger basert på rene misforståelser. Mange overså også et interessant poeng: En finansminister fra SV kommer med et forslag som alt i alt innebærer en lettelse i formuesskatten med 760 millioner kroner! Hadde forslaget kommet fra Høyre, ville Kristin Halvorsen kanskje ha kalt det et lureforslag, en sniklettelse i formuesskatten.
Men historien forteller at en finansminister som vil gjøre endringer i beskatningen av boliger, gjør tryggest i å smøre et flertall av velgerne. Argumentet om at de rikeste har størst glede av den milde norske beskatningen av boliger, går ikke hjem hos folk flest - som selv er huseiere.
Regjeringens forslag innebærer høyere formuesskatt for dem som bor i eldre boligområder med lave ligningsverdier. Men høye minstefradrag vil skjerme de fleste. Flertallet av dem som i dag betaler formuesskatt, vil få lettelser. Skatteskjerpelsen er begrenset til personer med temmelig store og lavt belånte boligformuer.
Det nye takstsystemet er et enkelt sjablongsystem og skaper derfor en del nye urettferdigheter. Men tilfeldighetene er enda større i dag.
Mange av de aller rikeste her i landet ville knapt ha betalt skatt i det hele tatt uten formuesskatten. Nå vil den ramme litt mer presist. Derfor fortjener Regjeringen støtte.
En sårt tiltrengt seier for Obama






President Barack Obama kan trekke et lettelsens sukk etter at Senatets finanskomité med 14 mot 9 stemmer ga sin tilslutning til en omfattende reform av det amerikanske helsesystemet. Obama har flere ganger omtalt dette som sin viktigste innenrikspolitiske sak.
Det er ennå langt igjen til et endelig vedtak, men det virker temmelig sikkert at Obama slipper å oppleve det samme som Bill Clinton i 1993-94, da presidentens ambisiøse helseplan kjørte seg fullstendig fast i Kongressen. Det skulle gå 15 år før noen igjen forsøkte å innføre en ordning med sykeforsikring for alle - eller nesten alle - amerikanere.
Etter langvarig tautrekking, både med republikanerne og deler av sitt eget demokratiske parti, hadde Obama behov for en seier. Dragkampen begynte å tære på hans autoritet. Det bidro heller ikke til å styrke presidenten at Russland tirsdag ga beskjed om at landet fortsatt er motstander av straffetiltak mot Iran. Etter at Obama la det planlagte rakettskjoldet i Øst-Europa på is, hadde USA håpet at Russland ville kvittere med å støtte sanksjoner mot Iran.
Obama må glede seg over det som tross alt går i riktig retning, og nå kan han regne med at helsereformen tas opp til plenumsbehandling i både Senatet og Representantenes hus. Det demokratiske parti har flertall og kan om nødvendig vedta en reform uten hjelp fra opposisjonen.
Obama vil helst unngå en slik fremgangsmåte, og har satset sterkt på å sikre seg republikansk støtte. Til slutt stemte en av de republikanske senatorene i finanskomiteen, Olympia Snowe fra Maine, sammen med demokratene. Hun sa selv at hun ikke ville ta ansvar for at et så viktig spørsmål forblir uløst. Dermed fikk Obama den ene stemmen han trengte for å kunne hevde at helsereformen er et tverrpolitisk prosjekt.
Hard debatt kan ventes i tiden fremover. Mange - og slett ikke bare republikanere - synes at helsereformen blir svært dyr. Prisen blir 829 milliarder dollar over en periode på ti år, ifølge Kongressens utredningsorgan for budsjettsaker. Den største utgiftsposten går til å subsidiere premiene for folk som ikke har råd til å betale sin egen forsikring. Det er beregnet at tallet på amerikanere med sykeforsikring vil øke med 29 millioner. Men ordningen kommer ikke til å fange opp alle. Om ti år vil fremdeles 25 millioner mennesker stå uten dekning.
Her kommer tilhengere av å forbedre systemet til å stå steilt mot dem som vil redusere kostnadene. USA vil etter alt å dømme få en helsereform, men det er ennå for tidlig å si hva som til slutt blir vedtatt.
Verdens beste barneland?






FNs barnerettskomité har for aller første gang sendt et medlem til Norge for selv å høre hva barn har å si om å være liten i landet vårt. Det er fort gjort å trekke på skuldrene og avfeie besøket: Skulle ikke verdens beste land å bo i også være det beste barnelandet?
Selvsagt burde vi det. En velferdsstat som forvalter store økonomiske ressurser, og som har hatt en barnelov helt siden 1981, burde være best i klassen, også på dette området. Og i forhold til barn i svært mange andre land, er norske barn ytterst privilegerte. De aller fleste barn blir hørt, sett og beskyttet.
Men det er ikke selvsagt at vi automatisk er det mest barnevennlige landet, selv om vi er best i voksenklassen. I Fafo-rapporten om barnefattigdom som ble offentliggjort tidlig i september, kom det frem at mens Norge blir rikere, lever stadig flere av våre barn i fattigdom. Aller verst er forholdene for barn som har innvandrede foreldre.
I tidligere rapporter har FNs barnerettskomité kritisert Norge for ikke å vurdere barn som selvstendige vesener i asylsaker.
Denne uken har barneombud Reidar Hjermann overfor det besøkende komitémedlemmet lagt særlig vekt på barn i fengsel. Da han i september presenterte barneombudets rapport til barnekomiteen, fremhevet han også krisen i barnevernet, samt forholdene for barn på flukt.
Alt svært betimelig.
I vår satte Aftenposten søkelys på UNEs praksis med å la enkelte unge jenter få bli i Norge, fordi de ellers kunne risikere kjønnslemlestelse. Det er helt i tråd med barnekomiteens klare beskjed om at barnets beste er viktigere enn innvandringspolitiske hensyn.
Likevel ga både daværende inkluderingsminister Dag Terje Andersen, Høyres innvandringspolitiske talsmann Bent Høie og Frps talsmann Per Willy Amundsen klart uttrykk for at slike jenter ikke skal kunne finne beskyttelse i Norge. Også de frivillige organisasjonene, som leverer sin egen rapport til Genève, har vært bekymret for forholdene for barn på flukt.
Disse bekymringene kan bli sterkere når Regjeringen har gjennomført de varslede innstramningene i asylpolitikken.
Over nyttår skal norske myndigheter møte FN-komiteen i Genève for å diskutere situasjonen her i landet. Skal Regjeringen vise at den tar de utsatte gruppenes situasjon alvorlig, forventer vi at barneministeren ikke sender sine underordnede, men selv stiller opp. Det vil i så fall være første gang en norsk barneminister tar seg det bryet.
Velfortjent






Forskningsrådet delte onsdag kveld ut to sentrale priser i norsk forskningsverden: Fredsforskeren Nils Petter Gleditsch fikk rådets pris for fremragende forskning, mens paleontologen Jørn Hurum fikk Forskningsrådets formidlingspris.
Vi gratulerer begge med velfortjent anerkjennelse. Gleditsch har i flere tiår vært en av Norges fremste samfunnsforskere, med stor produksjon av høy kvalitet og med internasjonal tilnærming. Med rette fremhever juryen at hans forskning alltid har fulgt et spor som har vært relevant for den samtidige politiske debatt, fra ikke-vold, militær etterretning, demokratiforståelse og de siste årene: Miljøutfordringene.
Jørn Hurum får prisen for sin formidling gjennom en årrekke, men ble for alvor kjent på forsommeren i år da han maktet å sette i gang et formidlingsapparat uten like. Bok, vitenskapelig artikkel, dokumentarfilm og web-lansering gjorde fossilet Ida verdenskjent på få uker.
Hurum ble kritisert for å overselge funnet og for å gi uttalelser til mediene som det ikke var forskningsmessig dekning for. Kritikken er ikke irrelevant, men kan også rettes mot oss i mediene, som ikke er vant til å møte en så profesjonell oppmerksomhetsstrategi fra naturvitenskapelig hold.
Uansett forringer ikke kritikken den entusiasme og fortellerglede Hurum sto frem med, og hans ønske om å nå ut til et stort publikum. Han maktet å synliggjøre forskning og kunnskap på en helt ny måte. Det er absolutt en pris verdt.
Pressens kamp






Sammen med Danmark, Finland, Sverige og Irland inntar Norge førsteplassen på den årlige rangeringen av pressefrihet fra organisasjonen Reportere uten grenser.
I likhet med FN-kåringen om hvilke land som er best å bo i, er listen en påminnelse om at Norge er plassert i et fredelig, privilegert og lettstyrt hjørne av verden, med sterke institusjoner og rettstradisjoner, og med stor grad av tillit mellom statsapparat og befolkning. Det er under slike betingelser pressefriheten blomstrer, mens styresett uten demokratisk legitimitet undertrykker mediene.
Oversikten lages ut fra opplysninger om lovgivning, overgrep mot journalister, og på grunnlag av omfattende spørreundersøkelser om journalisters arbeidssituasjon. Feilkilder finnes, men indeksen gir utvilsomt en tankevekkende oversikt over utviklingstrekk i ulike land.
De første 13 land på listen er alle europeiske, men vi merker oss at Silvio Berlusconis Italia, et av EUs opprinnelige medlemsland, nå har sklidd helt ned på 49. plass og må se unge demokratier som Mali, Sør-Afrika og Ghana foran seg.
Israel faller voldsomt som følge av medierestriksjoner under krigen i Gaza, fra 46. til 93. plass, og er ikke lenger det land i Midtøsten med størst pressefrihet. Både Kuwait, Libanon og De forente arabiske emirater scorer høyere.
Nok en gang blir det dokumentert at krig ikke bare handler om døde, sårede og materielle skader. Krigens offer er også friheten til å rapportere om den.
Grafsing kan være uunngåelig






- Grafsing og kjendishysteri, sa direktør i Datatilsynet, Georg Apenes, i går om de offentlige skattelistene som nå sorteres og utnyttes på stadig nye måter. Offentliggjøringen av skattelistene var også tema i spontanspørretimen i Stortinget i går.
Det er nå mer alvor og temperatur over den årlige debatten om hvorvidt skattelister bør offentliggjøres. Den digitale revolusjonen åpner for stadig nye muligheter, som nettavisene utnytter på kreative måter.
Utbruddet til Apenes gir likevel liten veiledning i hvilke løsninger som bør velges. De største farene ligger på et annet plan, i muligheten for å koble ligningsinformasjonen med andre personopplysninger.
Det vi egentlig står overfor, er en tilspisset konflikt mellom åpenhet og personvern - to prinsipper som begge er viktige.
Vi kan se konturene av et overvåkingssamfunn hvor ikke bare staten, men også innbyggerne selv og kommersielle aktører samler og systematiserer data om andre, i både bilder og tekst. Kobling mellom skatteopplysninger og Facebook-kontakter kan være et slikt eksempel.
Det er dessverre en fare for at de involverte aktørene hver for seg hverken har oversikt over eller tilstrekkelig omtanke for hva de samlede virkningene kan bli. Ny teknologi som gjør overvåking av kommunikasjon og ytringer enklere, gjør det mer fristende å gå på tvers av viktige prinsipper som vern av privatlivets fred.
Likevel vil vi advare mot å innskrenke tilgangen til skattelistene. Ordningen med offentlige skattelister er en rotfestet tradisjon som tjener viktige formål. Det er ikke enkelt å trygge legitimiteten til at nesten halvparten av de samlede inntektene i landet kreves inn av staten og fordeles over offentlige budsjetter. Det stiller store krav til innsyn og offentlighet. Tilliten til at det er en rimelig sammenheng mellom inntekt, formue og skatt ville neppe være like sterk hvis opplysningene ble gitt i anonymisert form.
Åpenheten som vi har hatt i Norge om disse spørsmålene, kan også sees som del av en politisk kultur som vektlegger idealet om små inntektsforskjeller.
Samtidig må man være seg bevisst at den teknologiske utviklingen gjør at det vil åpne seg stadig nye muligheter for misbruk av personopplysninger. Dette gjelder ikke bare ligningsdata. Disse utfordringene bør behandles konkret, med sikte på finne frem til virkemidler som er mest mulig målrettet og avgrenset.
Slik kan konflikten mellom åpenhet og personvern dempes mest mulig.
Kollektiv slendrian






Buss, trikk og T-bane har fått fem millioner kroner i bøter av Ruter i år for feil, mangler og slendrian. Selskapet har hittil i år mottatt 50000 klager - en dobling i forhold til i fjor. Det samme gjelder reisegarantikrav (utlegg til taxi ved store forsinkelser). Økningen i antall beklagelser til moderselskapet Ruter skyldes hovedsakelig to forhold: Økning i antall reisende - vel 7 prosent, og snøproblemer, og da særlig på T-banen vinteren 2009.
Innstilte avganger utgjør størstedelen av de fem millioner kroner selskapene har måttet punge ut med bøter. Reisegarantien ble i utstrakt grad brukt av passasjerer som hadde krav på refusjon ved forsinkelser. Men sjåførenes kjørestil, renhold og kundenes generelle opplevelse av en tur med kollektive transportmidler er problemområder Ruters selskaper sliter med. Ruter har fått flere klager fra misfornøyde passasjerer. Noen av dem har fått varige skulderskader etter uvøren kjøring av sjåfører. Klagelisten blir lengre hver eneste dag.
Ifølge kvalitetsansvarlig i Ruter, Marit E. Leite, er selskapene svært opptatt av kjørestilen. Både med hensyn til energiforbruk, skader på materiell og kundenes tilfredshet. Det er mulig at systemet som med 17 millioner kroner i bonuser til selskapene som går til velferdstiltak for de ansatte, har bedret servicen til kundene. Bonusutbetalingene er blant annet basert på punktlighet. Men det formidable antall klager og de påfølgende bøter på 5 millioner kroner, forteller at situasjonen for de kollektive transportselskapenes kunder langt fra er tilfredsstillende.
Kollektivtilbudet i Oslo-området er blitt bedre de siste årene. Men det er nødvendig at kollektivselskapene hele tiden er opptatt av å utbygge og forbedre systemet. Målsettingen må være et konkurransedyktig kollektivtilbud som kan demme opp for privatbilismen. Ennå er det langt frem.
Grunnleggende tillitssvikt






Riksrevisjonens kritikk av Arbeids- og velferdsetaten (Nav) i rapporten om statsregnskapet for 2008 er noe av det alvorligste som noen gang er skrevet fra det hold om svikt i norsk forvaltning. Når Riksrevisjonen skriver at den ikke kan «bekrefte Arbeids- og velferdsetatens regnskap for 2008», betyr det i virkeligheten at Stortingets eget kontrollorgan ikke kan anbefale at landets nasjonalforsamling godkjenner en tredjedel av utgiftene på statsregnskapet. Dette innebærer en grunnleggende svikt i tilliten til en av bærebjelkene i det norske velferdssamfunnet. Det kan hverken Regjeringen eller Nav leve med over tid.
Situasjonen I Nav er ikke bare alvorlig fordi en så stor andel av statens midler forvaltes uten tilfredsstillende kontroll. Det er enda mer beklagelig at svikten går hardest ut over grupper i befolkningen som er mest avhengig av at det offentlige velferdsapparatet fungerer etter hensikten. Ifølge Riksrevisjonen har en rekke stikkprøver avdekket vesentlige feil i behandlingen av enkeltsaker. Det betyr blant annet at brukerne av Navs tjenester ikke har mottatt de utbetalinger de har krav på, og at Navs internkontroll ikke har oppdaget feilene.
Riksrevisjonen påpeker også alvorlige forsinkelser i oppfølgingen av sykemeldte og gjennomføringen av det planlagte arbeidskvalifiseringsprogrammet. Fordi mye av svikten skyldes at Navs IKT-systemer ikke fungerer tilfredsstillende, og at store deler av etatens personale ikke har fått tilstrekkelig opplæring, er det all grunn til å frykte at det vil ta lang tid å rette opp de alvorlige feilene. Det er uakseptabelt at brukerne på Navs lokalkontorer i kommunene i altfor mange tilfeller møter saksbehandlere som ikke har den nødvendige kompetanse.
Riksrevisor Jørgen Kosmo understreker at kritikken ikke først og fremst rammer Navs ledelse og ansatte. Hovedansvaret ligger hos politikerne som har hatt hastverk med å innføre en reform som på ingen måte var tilstrekkelig kvalitetssikret. Dermed blir det også politikernes ansvar, og i første omgang Regjeringens plikt, å få ryddet opp i en tilstand det norske samfunn ikke kan være bekjent av.
Arbeidsministeren er politisk ansvarlig for Nav. De statsråder som ledet departementet i den perioden kritikken gjelder, er nå gått av. At de har etterlatt seg et system som er beheftet med så store svakheter, stiller statsministerens beslutning om å la den nye arbeidsministeren vente i to måneder med å tiltre, i et enda underligere lys enn tidligere. Regjeringen har ikke råd til å bli oppfattet som om den ikke tar utfordringene i Nav tilstrekkelig alvorlig.
Nådeløst bra






Norwegian gjør det nådeløst bra. I går leverte selskapet sitt beste resultat noensinne, med et overskudd i 3. kvartal på en halv milliard kroner. Selskapet satser på utskifting av flyparken og utvider virksomheten.
Kontrasten til SAS kan nesten ikke være større. Selskapets siste kvartalsresultat var et underskudd på vel en milliard kroner. Det er langt fra sikkert at selskapet har råd til å fornye flyparken i tide. Datterselskapet i Norge er omgjort til en filial som langt på vei sentralstyres fra Stockholm.
SAS' problem er at selskapet har vært rigget for medvind. Tidene var lenge så gode at de ansatte kunne tillate seg å spre seg på nærmere 40 fagforeninger som ofte har konkurrert med hverandre. Og svensker, dansker og nordmenn kunne leke landskamp når oppgaver skulle fordeles.
Derfor var Norwegians suksess nesten sikret i det øyeblikk Konkurransetilsynet greide å skaffe nykommere i flybransjen tilnærmet samme konkurransevilkår som SAS.
Norske flykunder har grunn til å være takknemlig. Men nå er det like mye Norwegian som må passes på.
Derfor er det nå SAS man bør ønske lykke til. Men hvis SAS skulle forsvinne, vil andre selskaper komme til. Norge har noen av de mest trafikkerte flyrutene i Europa. Det gjelder bare at nykommere fortsatt får gode konkurransevilkår. Og trafikktilbudet på ulønnsomme ruter i utkanten kan settes ut på anbud. Staten trenger ikke være medeier i SAS.
Krevende psykisk helse

Flere psykisk syke.

Lav selvfølelse.

Vil bli sett.

Angst.

Negative tanker.

Krav.

Mer tydelige.

Det gode liv.

Krever mot.

Våre politikere må ha mot til å endre kursen i en retning av å gi folk en følelse av å være verdifulle og ønsket.

Depresjon handler om negative tanker, skriver Geir Sørlie.





Stadig flere blir syke og uføre på grunn av psykiske lidelser, og mistenkes samtidig for trygdemisbruk og lav arbeidsmoral. Dagbladet fastslår på lederplass 28. juli i år at angst og depresjon er vår nye folkesykdom. Aftenposten setter nesten daglig fokus på psykisk helse. Halvparten av alle nordmenn vil få alvorlige psykiske problemer i løpet av livet ifølge Helsedirektoratet.
Statsministeren uttrykker i Aftenposten 14. oktober stor bekymring for veksten i folketrygdens utgifter, men sier samtidig at Regjeringen ikke finner klare årsaker. Det er særlig økningen i antall uføre og utgiftene i forbindelse med sykdom som bekymrer. Økningen skyldes i stor grad psykiske lidelser, og unge rammes i større grad enn før.


Psykologer sier at selvfølelse er følelsen av å være ønsket og verdifull. De sier at vår nye folkesykdom er lav selvfølelse, som betyr at vi ikke føler oss verdifulle og ønsket. Lav selvfølelse, angst, depresjon, andre psykiske lidelser og utrygghet hører nøye sammen. Det er vår tids største utfordring å forstå og erkjenne dette. Lav selvfølelse er årsaken til vold, urett, kriminalitet, rasisme, sykdom og fattigdom. Mennesker med lav selvfølelse erstatter selvrespekt med selvforakt, og mister dermed ikke bare respekten for seg selv, men også respekten for andre. De har ikke evne til empati, evnen til å kunne forstå og leve seg inn i andre menneskers virkelighet.
Over 80 prosent av vår adferd er styrt av ubevisste tanker og handlinger, og disse er vi ikke oppmerksomme på. Vi skjønner derfor ikke hva som motiverer og påvirker vår adferd. Årsakene til dette finnes i hvordan vi har opplevd barndommen og hvilke oppfatninger vi ubevisst har fått av oss selv og omverdenen. Det er i barndommen vi utvikler vår personlighet, utvikler følelsene våre og ubevisst utvikler strategier for å overleve.


Barn trenger trygghet, foreldre som har tid, følelsesmessige relasjoner og et miljø der de kan lære, prøve og feile, uten å bli straffet, men veiledet. De skal ha åpenhet, tillit og respekt og skal ikke påføres krav og skyld-/skamfølelse. Barn med lav selvfølelse vil ved å bli utsatt for skyld og skam, få bekreftet at de ikke er bra nok og påta seg skylden for andres problemer. De vil også ubevisst utvikle strategier for å overleve, de vil kompensere den lave selvfølelsen. Fordi de vil bli sett uansett. De vil prøve å skaffe seg beundring, forakt eller avsky.


Samfunnet dyrker rikdom og omfavner de som «har gjort det bra». Derfor jager vi penger, makt, status og en fin fasade. Men under denne jakten blir vi selvopptatt, vi blir aldri fornøyd, vi vil ha mer, og grådigheten får utvikle seg. Vi mister evnen til å glede oss over det vi har og overser meningen med livet; å gi uten å kreve, samtidig som vi føler oss ønsket og verdifulle. Vi mister hjertet vårt, vi mister evnen til empati og evnen til å bry oss. Samtidig får angsten rotfeste i oss. Vi får angst for å miste det vi har, for ikke å være bra nok, for ikke å bli verdsatt, for å gjøre feil og for å bli avvist. Angsten påfører oss også somatiske lidelser. Mange kroppslige lidelser skyldes angst og blir dermed feilbehandlet i helsesystemet. Angst, uro og utrygghet lindrer vi blant annet ved å misbruke rusmidler. Rus gir ro i sinnet og bedøver sjelen. Rus øker selvfølelsen, fjerner hemninger og gjør oss oppstemte.


Depresjon handler om negative tanker. «Det er min skyld» eller «jeg er ikke bra nok» eller «dette klarer jeg ikke, det kommer til å gå galt». Tankene kommer i korte glimt fra vårt indre, og vi må ha kontakt med vårt indre for å fange dem. De færreste av oss har slik kontakt, fordi vi lever i mangel på tid og evne til å reflektere, og uten kontakt med våre følelser.
De ubevisste, automatiske tankene og handlingene styrer vår adferd. Deprimerte mennesker mister interesse, evne til å glede seg og lysten til sosialt samvær med andre. De ser på seg selv som mislykkede, omverdenen som kjedelig og meningsløs, og på fremtiden som dyster, trist og uten håp.


Er det slike mennesker samfunnet vil ha? Et samfunn som vil ha vekst. Når har vi nok, når skal vi legge om kursen og dyrke verdier som glede, fellesskap, rettferd, omsorg og menneskeverd? Vi lever i verdens rikeste land, og vi har ikke rett til bolig, arbeid og omsorg. Likevel kreves det at vi skal bidra, prestere og konkurrere. Vi blir gjort til gjeldsslaver for å kunne bo, og dermed til lønnsslaver for å betale gjeld. Og alt er overlatt til markedet, til konkurransen og spekulantene. Er det merkelig at vi blir urolige og engstelige, redde for ikke å klare oss og ikke være bra nok?


Våre politikere forstår ikke årsakene til at sykefraværet og antall uføre øker. Hvorfor spør de ikke fagekspertisen? De som er eksperter på menneskesinnet og menneskelig adferd, psykologene og psykiaterne. Psykiatriens oppdrag er å få folk tilbake i arbeid. Ikke å gjøre folk friske, eller peke på årsaker. Når journalister, engasjert i psykisk helse, spør fagekspertene om årsaker svarer de ofte svært utydelig. Som «at gode og nære relasjoner er viktige» eller «at vi lever i et samfunn der det kreves mye av den enkelte». De må bli mer tydelige, men kanskje har de ikke blitt spurt? Dersom de svikter sin gjerning i denne sammenheng, svikter de ikke bare samfunnet, men de svikter også seg selv. Å finne ut av hvem man er, er smertefullt. Det krever mot. Livsløgner kan bli avslørt, mange må kanskje erkjenne at virkeligheten er annerledes enn man trodde.


Mennesker med høy selvfølelse, lever gode liv. De takler motgang, og de streber ikke etter status og penger. De misbruker ikke rusmidler, de stjeler ikke, de bedrar ikke, og de innordner seg lover og regler. De gleder seg, de arbeider med iver og interesse og de lever nøysomme og anstendige liv. De respekterer andre, og er opptatt av rettferd og likeverd. De har skjønt at alle mennesker er viktige og at ingen er mindre verdt enn andre.
Er det ikke slike mennesker og slike verdier vi vil dyrke? Vil vi ikke da få et annerledes samfunn? Et samfunn med mindre kriminalitet, sykdom og vold, høyere sysselsetting, likelønn, færre fattige og ensomme, og mennesker som lever i større forståelse med hverandre?


Våre politikere står overfor en gedigen oppgave, en oppgave som vil kreve enormt mot. Mot til å endre kursen i en retning av å gi folk en følelse av å være verdifulle og ønsket. Det er ikke nok å si at alle er likeverdige, folk må også ha følelsen av å være det. Det vil kreve en annen politikk, en annen bruk av ressurser, dyrking av andre verdier og mange upopulære avgjørelser. Er dette utopi?
Det er lov å håpe. Med tanke på de neste generasjoner.
