- Et trendy navnevalg

Prinsesse Märtha Louise og Ari Behn har igjen valgt et trendy navn, fastslår navneforsker Ivar Utne ved Universitetet i Bergen.




-Leah Isadora har bra klang, og jeg tror folk vil like det. Isadora klinger litt som musikk, synes Utne.
-Det er veldig i vår tid å velge bibelske navn, som Rakel, Sara og Hanna på jentesiden og Daniel, David og Jonas på guttesiden. Leah er jo et slikt bibelsk navn, sier forskeren.
I Bibelen var Leah Jakobs kone. Men hun var også søsteren til Rakel, kvinnen Jakob egentlig ville ha.
-Det er uvanlig å stave navnet med h til slutt her i landet, men det fungerer jo bra internasjonalt, slår Utne fast.
-Det er også en trend at man går fra lengre til kortere navn, opplyser Ivar Utne.
Isadora er et kvinnenavn avledet av det greske mannsnavnet Isidor. Første delen er fra gudenavnet Isis, som er en egyptisk gudinne, men som også ble dyrket i det gamle Hellas. Doron er gresk og betyr gave. Isadora betyr derfor "gudegave". Det er også blitt svært populært å gi barn navn av gresk opprinnelse, opplyser Utne.
-Isadora er et svært sjeldent navn, men det er jo foreldrenes stil, sier han.
-Navnene de velger tilhører kategorier som er trendy, men de foretrekker mer spesielle varianter.
Navneforskeren mener foreldrene kunne ha valgt for eksempel Märthasdatter eller Arisdatter som etternavn, i stedet for bare Behn.
-Det ville kanskje vært å gå litt langt, men det hadde vært fullt mulig, sier navneforskeren.
- Moro å bli farmor igjen

Marianne Solberg Behn gleder seg over å ha blitt farmor igjen. Mange ville gratulere Märtha og Ari etter nyheten om at parets andre datter var født.




Solberg Behn fikk den hyggelige beskjeden kort tid etter at barnebarnet Leah Isadora var født.
- Det er veldig hyggelig å bli farmor og en glede, absolutt, sier Marianne Solberg Behn til NTB.
Den nybakte farmoren og moren til Ari Behn hadde planlagt å hilse på barnebarnet Leah Isadora første gang fredag ettermiddag.
Statsminister Kjell Magne Bondevik (Kr.F.) fikk høre nyheten på en melding som var lest inn på statsministerens mobilsvar mens Bondevik deltok i pavens begravelse i Roma.
Han sender sine gratulasjoner til de nybakte foreldrene.
- Jeg gratulerer Märtha og Ari Behn med en ny datter, og kongen og dronningen med et nytt barnebarn, sier Bondevik til NTB.
Statsministeren sier det var en tankevekkende opplevelse å være i en begravelse når et nytt barn blir født.
Ap-leder Jens Stoltenberg sender sine gratulasjoner til foreldrene og besteforeldrene i forbindelse med fødselen av prinsesse Märtha Louise og Ari Behns andre barn.
- En stor og hyggelig begivenhet. Jeg gratulerer foreldrene og jeg gratulerer kongen og dronningen som igjen er blitt besteforeldre, sier Arbeiderpartiets leder og statsministerkandidat Jens Stoltenberg til NTB.
Stoltenberg fikk vite om fødselen og barnets navn, Leah Isadora, i lunsjpausen under Ap-landsmøtet fredag. På vei inn til ettermiddagsøkten sa han at han synes Märtha Louise og Ari Behn har valgt «et flott og spennende navn».
Landsmøtets ettermiddagsøkt ble åpnet av Jørgen Kosmo. Kosmo høstet spontan applaus da han kunne fortelle landsmøtet at han - i egenskap av å være stortingspresident - hadde fått et brev fra kronprinsregent Haakon, der det het som følger: "Det er med stor glede jeg kan meddele at min søster, kronprinsesse Märtha Louise og min svoger, Ari Behn, har fått en datter. Barnet skal hete Leah Isadora Behn."
Oslo-biskop Ole Christian Kvarme sender sine varmeste gratulasjoner til Märtha og Ari og hele kongefamilien.
- Det er et under hver gang et barn blir født og en stor begivenhet i enhver familie. Jeg vil gratulere foreldrene så mye og ønsker Guds velsignelse over Leah Isadora, sier biskop Kvarme til NTB.
- Imponert over fugleinfluensa-beredskap

Dronning Sonja er mektig imponert over beredskapen Verdens Helseorganisasjon (WHO) har for fugleinflunsaen. I dag var hun og kong Harald i operasjonssentralen.




- Det er imponerende å se hvordan WHOs beredskap er i forhold til fugleinfluensaen. Før i tiden kom jo slike utbrudd uventet, men nå kan verden heldigvis forberede seg på en hel annen måte, sier dronning Sonja.
Kongeparet er i Sveits, og statsbesøket innledes i Bern i morgen.
I dag tjuvstartet besøket i Geneve, som er hovedkvarter for både WHO og flere andre humanitære organisasjoner.
Kongeparet var i det såkalte SHOC-rommet som er WHOs nye operasjonssentral. Fra dette rommet tovervåkes verdens helsetilstand kontinuerlig. Fugleinfluensaen er WHOs hovedutfordring nummer en i disse dager.
Kong Harald og dronning Sonja fikk også møte WHOs generaldirektør Lee Jon-Wook,som tok over etter Gro Harlem Brundtland i 2003.
- Kongeparet er fantastiske mennesker, og jeg beundrer også Gro. Det er vanskelig å fylle hennes sko, sier Lee til Aftenposten.
- Stjal krokodille fordi dyrene ved Akvariet lider

Talsmann for nettstedet reptilweb, Vålen Gånev, sier han stjal krokodillen i Bergen i protest mot forholdene ved Akvariet.




Dyrene ved Akvariet lider, mener Gånev.
- Flere av dyrene hadde ingen mulighet til å gjemme seg for hverandre. Forestill deg en liten krokodille i et lite bur med en stor krokodille ved siden av, og alt som skiller dem er en hønsenetting. Flere av krokodillene på utstillingen lever i frykt. Det var leit å se reptiler lide på denne måten, skriver Gånev i en e-post til bt.no.
Gånev er talsmann for nettstedet reptilweb. På spørsmål om hvordan han stiller seg til en eventuell straffeforfølgelse, svarer han at man må være beredt til å ta konsekvensen av sine handlinger.
Krokodillen Taggen ble stjålet fra Akvariet i Bergen i helgen, og kom til rette mandag kveld.
Akvariet-sjef Kees Ekeli reagerer sterkt på Gånevs påstander om at reptilene lider ved Akvariet.
- Det er det dummeste jeg har hørt, og jeg tar full avstand fra slike idiotiske utsagn. Vi legger alle forhold til rette for at dyrene skal ha det bra, og det har de virkelig, sier Ekeli.
Den formelle eieren av krokodillene er René Hedegaard i Krokodillezoo i Danmark, som flere ganger har besøkt utstillingen i Bergen.
- Hedegaard foreslo at vi skulle forlenge utstillingen i ett år fordi dyrene har det så bra. Han er en av verdens fremste krokodilleeksperter, og vår mentor når det gjelder stell. Det er reinspikket tøv at dyrene lider, sier Ekeli.
Ekeli skal nå gjennomgå sikkerhetsrutinene for å hindre flere tyverier.
Vellykket operasjon for Edward Kennedy

Senator Edward Kennedy har gjennomgått en vellykket operasjon for ondartet svulst på hjernen. Operasjonen gikk etter planen, sier hans lege.




Doktor Allan Friedman opplyste mandag at Kennedy var ved bevissthet under det tre og en halv timer lange inngrepet. Den 76 år gamle politiske veteranen skal nå gjennomgå cellegiftkur og strålebehandling.
- Det gleder meg å kunne meddele at senator Kennedys operasjon var vellykket og at vi nådde de målene vi hadde satt oss, het det i en kort kunngjøring fra Friedman. Operasjonen ble foretatt ved Duke-universitetet i delstaten North Carolina.
En talskvinne for Kennedy sa at han snakket med sin kone Vicki rett etter at inngrepet var over og at han var i glimrende humør. - Jeg føler meg i kjempeform, jeg tror jeg vil gjøre det om igjen i morgen, spøkte han.
Han har tidligere lovet å vende tilbake til aktivt politisk arbeid og drive valgkamp for den demokratiske presidentkandidaten Barack Obama. Edward Kennedy har sittet i Senatet siden 1962.
Klimapolitikk uten styring






Kristin Halvorsen og undertegnede er enige om en ting; klimaproblemet er alvorlig og vi trenger drastiske utslippsreduksjoner raskt. Min oppskrift er: Reduksjoner i Norge uten å bidra til økte utslipp i andre land. I en debatt om virkemidler, blir Kristin Halvorsen dessverre en dogmatisk markedsliberalist. Med over 90% sikkerhet kan vi fastslå: Vi får en post Kyoto-avtale etter 2012 som ikke blir global, men regional, dvs. EU pluss noen få andre land. EU vil iverksette en modernisert kvotehandel etter 2012 basert på følgende prinsipper: Ingen gratis kvoter til skjermede næringer, f eks kraftprodusenter. Relativ store gratiskvoter i starten for vanlig vareproduserende industri med gradvis nedtrapping frem mot 2020. Egne ordninger for kraftkrevende industri som konkurrerer på globale markeder. Inntektene fra auksjoner av kvoter øremerkes til tiltak for å realisere målsettinger om bla CO2-fangst, ny-fornybar energi etc. Dette er god miljøpolitikk, Kristin Halvorsen!
