Bønna. Og vikar...
Heisan Else-Beth!

Jeg hørte at du var på kurs i går. Dette var meget uheldig for Bønna - du vet at han ikke takler vikarer. (Vi husker vel alle hva som skjedde da du var syk to dager i fjor?)

Rektor ringte og fortalte at Bønna hadde stengt den unge vikaren inne på grupperommet, og deretter "truet" med å sette fyr på klærne ute i garderoben, men det var jo kun ment som en spøk! Vi vet jo begge at Bønna er en skøyer, men det er jo ikke noe vondt i ham! Rektor påsto at Bønna hadde trykket på brannalarmen med vilje, men Bønna sier at han bare skulle hjelpe en god venn og dermed kom han helt tilfeldig borti alarmen. Sånn går det når dere plasserer brannalarmen rett ute i gangen!

Det at Bønna kastet vått dopapir rundt i klasserommet var kun en reaksjon på sin usikkerhet fordi du ikke var tilstede. Når Bønna blir trist hjemme, får han roe seg foran Xboxen med litt vingummi og cheese doodles. Å nærmest kommandere ham til å plukke opp vått toalettpapir oppleves som krenkende! På grunn av vannintoleransen kan Bønna lett reagere med kløe og aggresjon. Dette burde vikaren vært informert om! 

At toalettet utenfor klasserommet var fullt av melkekartong og doruller, kan vel ikke Bønna lastes for?  Du burde først ta en prat med hun som vasker før du begynner å beskylde Bønna, for å si det sånn! Våre nye "kjære" landsmenn har jo så mye rart for seg....

Vikaren hadde påstått at Bønna hadde risset ukvemsord inn i de nye pultene, men vi har aldri utsatt Bønna  for stygge ord! Skulle han ha skrevet slike ord, må det være fra skolen han har lært det. Og lar dere virkelig en tiåring sitte med kniv i klasserommet? Det er jo uhørt!

Kanskje like greit at den unge jenta fant ut at hun burde velge et annet yrke enn lærer - når du får SÅ dårlig kontakt med elevene, har du vel ikke noe på skolen å gjøre! 

At Bønna skulle ha puttet en banan inn i eksosrøret til rektors bil, faller vel på sin egen urimelighet. Vi vet jo begge at Bønna er allergisk mot både bananer og eksos, så kombinasjonen banan og eksos ville blitt fatal for Bønna. Jeg tror nok rektor må lete etter en annen syndebukk der!

Jeg håper at det ikke blir noe mer kurs for deg dette skoleåret - kunne du ikke bruke noen av feriemånedene dine på den slags?

Mvh Pia

P.S: Vi har hverken tid eller anledning til å sette bind på Bønnas nye engelskbøker, vi reiser mye i jobben begge to, og det er snart julebordsesong. Jeg ser på timeplanen at klassen slutter klokka halv ett på onsdager - jeg antar at du har mer enn nok tid da til å sette bind på et par bøker? Sender med Liverpool-bokbind som han skal ha på tekstboka og Angry Birds-bokbind til arbeidsbok.

Godt levert!
Da jeg skrev dette innlegget, oppdaget jeg at Godt Levert faktisk leverte hit vi bor. Og da jeg så de hadde et velkomsttilbud, var jeg lett å lede. Jeg bestilte. Råvarer og oppskrifter for ei hel uke.

Og det var stas å få to store poser levert på døra. Det var stas å pakke ut og se på all maten. Mye var kjent. Men noe var helt nytt for oss. Linser? Selleri! Dette ble spennende!

Det som har vært absolutte fordeler ved dette, er å slippe helt matplanlegginga. Slippe handling. Du har fått ferdige oppskrifter, og du har fått alt du trenger til å lage rettene. Å stresse hjem fra jobb på mandag har faktisk vært litt mindre stressende.
Det har også vært spennende å teste ut ulike retter. Vi har oppdaga at vi liker linser. Og vi har oppdaga at spisskummin også heter cummin og det er ikke vårt favorittkrydder.
Det har vært nok mat til oss alle, og vi har fått ferske, flotte råvarer. I stedet for First Price kyllingfillet, har vi fått Stangekylling. Vi har fått kjøttdeig uten salt og vann. Fersk fisk.

Ulempen er at du jo får det du får. Det har ikke vært all mat som har vært en innertier. Når gutta har hatt med seg en kompis hjem, og du serverer linsesuppe med karve og et persilledryss, føler du deg litt...alternativ. Men så har jeg tenkt litt på om all middag egentlig må være en innertier? Velger vi middag sjøl, ender vi opp med våre trauste favoritter. Det blir lite fisk og spinat, for å si det sånn. Nå har vi fått fersk sei og ei pakke risotto på døra, og da har vi tilberedt det etter oppskriften. Og maten har vært god.

Kanskje det blir rimeligere med god planlegging og innkjøp på egen hånd. Men jeg er sannelig ikke sikker. For når vi handler, handler vi gjerne også ei pakke rosiner, frokostblanding og yoghurt. Og da flyr pengene. Dessuten har vi en del svinn. Vi har ofte for mye mat liggende. Som dessverre går i søpla etter en stund.  Maten fra Godt levert har holdt fint for alle oss seks. Vi har et par ganger supplert med litt mer ris eller poteter. 

Noen av rettene vi har laget, har blitt såpass favoritter at vi har laget dem på nytt. Ribollita med bacon var kjempegodt!

Cupcakesdilemma
Ikke for å mase sånn om det bloggtreffet, men i morgen er det siste sjanse til å melde seg på. Vi trenger litt tid på siste finpuss. Og da må vi jo vite akkurat hvor mange som kommer. Åshild skal visst lage en buffet med noe scampigreier og timianstekte poteter og oksefilet og sånt, og hun skal jo dekke bord og finne fram nok stoler og det småtteriet der. Men for meg som skal bestille cupcakes, er det veldig viktig å få et eksakt tall. Så meld deg på før det er for seint! Og JA, det er flere enslige stakkarer som har meldt seg på, og det skal gå så bra! Promise! 

Jeg sliter litt med denne cupcakesbestillingen. For i tillegg til antall cupcakes, må jeg også bestemme meg for hvordan de skal se ut. Jeg har tidligere bestilt fra Kakemomsen, og har siden drømt om kakene hennes. Ja, selv nå som jeg sitter og skriver, merker jeg at det renner litt fra munnviken.

Jeg har lånt alle disse bildene fra Kakemomsen, og hun har masse å friste med.

Vi må vel ha cupcakes med litt pynt? Men hva slags? Skal vi kjøre gjennomført med kun en farge, eller skal det være litt variert?

Rosa cupcakes hører kanskje med når man skal ha bloggtreff?

Niåringen min synes disse legocupcakesa var de flotteste inne på Kakemomsens side.

Så hva skal jeg velge? Har dere cupcakeinnspill, tar jeg gladelig imot. Det er en stor og tung oppgave som er lagt på mine skuldre, og jeg vil gjerne ha eksperthjelp.

Og nei, sånne innlegg som dette er absolutt ikke sponsa, men vi takker gjerne ja til en ekstra cupcake. En liten smaksprøve til meg, for eksempel. (Og mens vi snakker om sponsing - i morra kommer det er skikkelig sponsa innlegg! Med vinnersjanser til en av dere:)

Ha en fortreffelig kveld med eller uten cakes!

Farsdag. Og pur idyll
Jeg skrev jo intet innlegg om farsdagen forrige helg. Og det har jo ikke gått leserne hus forbi. Det har strømmet inn mails, words og sms, alle med det samme budskapet: "Pia! Hvorfor deler du ikke litt av ditt privatliv med oss? Fortell om hvordan dere feirer farsdagen, denne lykkedagen dedikert til alle fedre i vårt langstrakte land!"

Ja vel, da. 

Far ble vekket med blodferske scones på sengekanten. Mor hentet hans tovede tøfler (slik hun alltid gjør) og ga ham en lett fotmassaje (slik hun alltid gjør). Men på farsdagen mates far. Nydelige scones med hjemmelaget stikkelsbærgele ble delt opp i små biter og puttet ømt inn i fars glupske, dog kjærlige munn. (Tyggingen sto han for selv, da, han er jo ikke helt hemma).

Så kom han opp i stua, der barna hadde perlet, tegnet, malt og modellert alt det de orket innen emnet "FAR". 

På den ene fondveggen vår pleier vi å klistre opp en wallsticker med teksten "Father! We love you!", og tradisjonen tro lyste den mot oss i år igjen. (Det er jo det som er det geniale med wallstickers - de kan klebes opp og ned som det passer oss)

I avisa hadde vi satt inn en annonse til far, og gjett om far ble lykkelig da han leste "Kjære verdens aller, aller aller beste ektemann og verdens aller aller aller beste pappa! Vi digger deg og elsker deg! Ha en herlig dag! Klems og knuseklemmer og bamseklemmer fra englebarna dine, og fra godjenta di Pia. Burre hilser også!" (Burre er bare noe vi liksom måtte slenge på der til slutt, sånt hører med i en sånn annonse)

På farsdagen pleier jeg og min kjære også å unne oss en time hos fotograf. Vi synes det er hyggelig i en hektisk hverdag å få gjort noe minnerikt sammen. I år tok vi profilbilder av oss, nesten nakne, kun iført emaljeskilt og englevinger. 

Etter et herlig kveldsmåltid, bestående av aspargessuppe og hjort (barna fikk hvert sitt Nestlèglass da, du kan jo ikke servere barn asparges!! Hello, lissom!), sprayet vi barna med Antibac og sendte de til sengs, mens jeg og min kjære ble sittende i loungen og stirre på hverandre med vellyst i blikket. 

Hvis dere hadde trodd at vi egentlig hadde en ganske vanlig søndag og at mannen så på Discovery om kvelden mens jeg satt på dataen - ja, da tok dere drabelig feil!

Ha en idyllisk søndag, med eller uten scones!

Den vanskelige mammabloggdebatten

Sommeren 2012 ble en sommer med mammabloggdebatt. Jeg kastet meg inn i debatten fra en solfylt terrasse i Frankrike og fikk (noe overrasket) et kjapt innlegg på trykk i Dagbladet. Noen dager senere benyttet jeg en rolig kveld hjemme til å skrive en (forhåpentligvis) litt klokere og mer gjennomtenkt kronikk i Aftenposten.

I sommer har jeg også blitt intervjuet (yay, mer om det senere) om bloggingen min og da fikk jeg anledning til å fortelle om de fine debattene i bloggebyen, som stadig lærer meg noe nytt og tvinger meg til å tenke gjennom mine meninger.

Så også i denne debatten. Det er mye jeg syns er interessant med mammablogger, blant annet hva de er uttrykk for. Innlegget mitt i Dagbladet handlet imidlertid om (mamma)bloggernes ansvar for sine lesere. Jeg fikk noen fine tilbakemeldinger på det, blant annet lurte Mammadamen på om jeg ønsket meg bloggplakat og Ylvalia skrev i kommentarfeltet her noe mange andre også har sagt andre steder; enhver får ta ansvar for seg selv, hvis man får dårlig selvbilde av å lese om andres lykke er det ens eget problem.

Ja, kanskje er det det? Og kanskje er det faktisk sånn som mange har påpekt andre steder, at hvis man ikke liker en blogg kan man bare la være å lese den. En bloggplakat vil jeg hvertfall ikke ha, det er helt sikkert. Og blogger fins i mange farger – helt sikkert også grå. Så da er det kanskje noe for enhver smak.

Samtidig er jeg enig med Camulen og Synnøve, som i kommentarfeltet påpeker at blogg er offentlig. Det poenget er jo også aktualisert de siste dagene med Eivind Berges ekstreme ytringer på sin blogg. Uten sammenligning forøvrig, selvsagt. Men blogg er, som Synnøve sier, en krysning mellom privat og offentlig. En privatperson står bak, med sin soleklare rett til å skrive hva hun vil. Men det hun skriver er likevel offentlig og har potensiale til å nå svært mange. Une snakker om “mottakerbevissthet” – en bevissthet rundt hvem man skriver for. Kanskje det er det som mangler? Eller kanskje trenger vi ikke den bevisstheten, kanskje hele greia bare er et konstruert problem.

Jeg har ikke lest en brøkdel av alle mammabloggere men det finnes samlesider som umiddelbart gir inntrykk av at det er mye hygge og kos. Og uten at jeg har forsket så fryktelig mye på det, virker det som at disse bloggerne er yngre enn dem jeg pleier å lese. Dessuten glimrer de (såvidt jeg har sett) med sitt fravær i de mammabloggdebattene jeg har fulgt med på. Kan det være sånn at én gjeng mammabloggere debatterer en trend som mest av alt er fremtredende i en annen gjeng mammabloggere? Hvem er det egentlig vi diskuterer?

I det hele tatt er det utrolig vanskelig å diskutere når alle tar utgangspunkt i seg selv. “Jeg blir ikke stressa av å lese om andres lykke, derfor er det ikke et problem”. Når ingen har oversikten, blir det mildt sagt en lite fruktbar debatt. I tillegg lurer jeg veldig, veldig på hva alle de tause bloggleserne mener – det store flertallet som aldri legger igjen en eneste kommentar. Er de enige med det de andre sier, eller er de ikke?

Jeg ønsker å bruke bloggen min til å påvirke, reflektere, diskutere og løfte frem saker jeg syns er viktige. Men det betyr jo ikke at alle andre trenger å gjøre det samme. Etter å ha lest ganske mye om mammabloggdebatten på blogger rundt omkring, blir jeg ikke helt enig med meg selv. For på den ene siden virker det som om (nesten) alle som uttaler seg om saken mener det er et ikke-problem. Samtidig er det tilsynelatende allmenn aksept rundt påvirkningskraften til en annen gruppe bloggere; rosabloggerne. Og flere av de største rosabloggerne har uttalt til media at de er bevisst sitt ansvar som rollemodeller og at de til dels justerer bloggingen etter det.

Stemningen i debatten synes å være at påvirkning fra superdyktige og superpositive mammablogger ikke er et problem. Men noe i meg sier at det kanskje er det likevel. Jeg blir altså ikke helt enig med meg selv her.

Kloke innspill, kanskje særlig fra dere som har forholdt dere rolige frem til nå, mottas med stor takk!

Hvorfor liker smågutter biler?

En klok leser har spurt meg om jeg tror ettåringens store interesse for busser og brannbiler er relatert til hans kjønn. Jeg skulle gjerne sagt nei, men jeg er usikker.

På et eller annet tidspunkt begynte han å vise interesse for biler. Han begynte å leke med dem. Han begynte å lage billyder. På et eller annet tidspunkt begynte han å si (noe han tror er) ordet “bil” (det høres mer ut som “bah”). Han begynte å peke på busser som kjørte forbi, han lyttet etter flylyder og krabbet lynkjapt inn foran rattet i familiens gamle Baleno hvis døra på sjåførsiden stod åpen i et par sekunder (mens bilen stod parkert, brekket var på og begge foreldrene var i nærheten, jada).

Og på et eller annet tidspunkt begynte vi å synes at det var littegranne bedårende med denne bilinteressen. Og så skjønte vi jo snart hvor lett det var å gjøre seg populær ved å utnytte akkurat dette. Jeg kjøpte pysj med tegninger av busser på (han elsker den). Farfar kjøpte lekebil og fant frem bilene fra da far var liten. Mormor kjøpte en kasse lekebiler. Nevøen donerte sin gamle sjørøverbåt. I barnehagen hadde de ET LASS med biler og en klar innstilling på at “gutter liker biler, sånn er det bare”.

Far lastet ned Brannmann Sam på iPaden. Vi snakket om motorsykler, pekte på busser og syntes han var søt når han etterlignet brannbilene. En dag ettåringen var småsyk og vi var slitne og grinete, tok jeg han med på en times umotivert busstur (skrekkelig populært! Full panikk og høylydt raserianfall da vi vinket hadet til bussen og gikk hjem).

Sånn sett baller det jo litt på seg.

Men det begynte jo et sted?

Spørsmålet er om han i utgangspunktet viste like mye interesse for noe annet (litt usikker på hva, for hva leker ettåringer med når de ikke leker med biler? Jeg er hjernevasket), men at det var bilinteressen han fikk mest positive tilbakemeldinger på. Kanskje fordi det var mest beleilig. Kanskje det var enklest. Kanskje det var det eneste vi skjønte noe av?

Eventuelt så hadde han bare flest biler. Jeg har ikke telt lekene hans, jeg vet ikke om det er overvekt av motoriserte kjøretøy men det kan jo hende. Kanskje bil-lekene var finere enn de andre lekene.

Eller – kanskje han er født med en naturlig preferanse for motoriserte kjøretøy.

En ting er hvertfall sikkert: til jul skal han få babydukke. Garantert.

Er Tupperware det nyeste kule?

Frøken Fräkens lille gutt har rukket å bli et helt år, så i helgen var Bolla i sin aller første vaskeekte barnebursdag. Stor stas! Vi voksne var dessuten skjønt enige om at helgereferat som inkluderer bursdagsselskap for venners barn, er godt plassert i kategorien “voksen og etablert” (okei okei, så er man kanskje uansett voksen når man er 37, men det er noe med å plutselig selv befinne seg i situasjoner som man forbinder med sine egne foreldre og andre hypervoksne mennesker).

Slike barnebursdager er nå likevel en både naturlig og ventet konsekvens av det å bli foreldre. Langt mer oppsiktsvekkende; det viste seg at både Frøken Fräken og jeg denne høsten har blitt invitert til Tupperware-party, hjemme hos våre respektivt fornuftige og oppegående venninner. Altså; Tupperware!

Hva i alle dager har skjedd med verden? Sist jeg sjekka var Tupperware homeparties noe veldig amerikansk og veldig kjedelig som utdaterte husmødre holdt på med når de innimellom ikke hadde syklubb (speaking of; syklubb er vel også noe vi plutselig driver med i fullt alvor, eller?).

Er det faktisk blitt sånn nå, at smarte og kule damer på min egen alder syns det er aldeles storveis å arrangere Tupperware-parties, helt uten ironisk distanse? Og i så fall; hvorfor, hvorfor, hvorfor? Har jeg gått glipp av noe her? Er Tupperware egentlig veldig hipt og kult? Eller har vi rett og slett blitt så gamle at Tupperware-parties er en helt naturlig utvikling, på linje med anti-rynkekrem og faste frisørtimer for å farge bort grå hår?

Og altså; jeg mener ikke å være hun kjipe her nå – men har likestillingen virkelig kommet så langt at vi uten problemer kan bruke salg av praktiske plastbokser til oppbevaring av mat som unnskyldning for å henge med jentene? Er vi blitt husmorhappy på ramme alvor?

PS. Kjære deg, hvis du leser, som inviterte meg tidligere i høst: Beklager at jeg aldri fikk somlet meg til å svare. Det var ikke vondt ment! Men først ble jeg ærlig talt litt sjokkert. En Tupperware-invitasjon fra deg?! Og etterpå var det så mye annet som skjedde at mailen din bare ble glemt. Beklager! Og for hva det er verdt; jeg er overbevist om at det var en strålende kveld – selv om jeg forbeholder meg retten til å være ørlite skeptisk til Tupperware-delen.

Dumme backpackere og selvhøytidelige batikkpersoner

Her er en gammel irritasjon: Etter at vi var ferdig på videregående var det ikke uvanlig at man utsatte voksenlivet litt ved å dra ut på en såkalt “jorda-rundt-tur”. I praksis innebar det som regel at man var borte i noen få måneder mens man plasket rundt på en strand i Thailand, drakk seg full med engelske backpackere i Australia før man tok en sving innom San Fransisco på vei hjem. Å kalle dette jorda rundt er, for alle som har sett et verdenskart, en hysterisk spøk. Men greit nok, er det dette man vil så skal man sagtens få lov til det av meg. Det som irriterte meg grovt var når disse folkene kom hjem og innbilte seg at de automatisk hadde skjønt noe om verden som vi som ikke hadde grilla kroppen på en strand på Phuket, ikke hadde skjønt. Det krever faktisk litt mer enn evne og vilje til å overleve 11 timer i fly før man kan påberope seg et nyfunnet og unikt innsyn i fremmede kulturer. Det er for eksempel en klar fordel om du faktisk har snakket med noen av dem som bor i det landet du har besøkt.

En irritasjon av nyere dato er denne: Jeg er på ingen måte en ekspert på Afrika, ikke i nærheten en gang. Men jobben min gjør at jeg vet mer om kontinentet enn den jevne nordmann – selv om det nok har mest å gjøre med at den jevne nordmann for eksempel ikke kan navnet på mer enn et par afrikanske hovedsteder. Og på grunn av denne generelle kunnskapsløsheten/manglende interessen kan hvem som helst si nesten hva som helst om Afrika uten at noen arresterer deg på det. Nettopp derfor er det så enkelt for følsomme kunstnersjeler å predikere sin endimensjonale afrikanske gladetnisitet overfor folk her hjemme. Og det irriterer meg. Når en eller annen batikkperson som har vært en tur i Tanzania kommer hjem og forteller om de søte afrikanske barna som synger og danser selv om magene deres er tomme. Om sterke afrikanske kvinner som bærer familien og huset på ryggen mens de samtidig balanserer femten liter vann i en balje på hodet.

Det er fint at folk i Norge kan få vite at det skjer andre ting i Afrika enn krig og jævelskap. Men når disse selvhøytidelige blekansiktene først skal fortelle folk om et annet Afrika, hvorfor kan de ikke fortelle om de som studerer på universitetetene, de som kjemper mot korrupsjon, de som starter vellykkede bedrifter og de som gjennomfører demokratiske valg etter tiår med diktatur? Hvorfor går det tilsynelatende ikke an å fremstille afrikanere som vanlige folk?
