Band: Sound Of Love



Sound of love: Fra v: Ole Marius Jakobsen, Raymond Tungesvik, Petter Folkedal, Bjare Hundvin. (Ikke til stede: Frank Hammersland og Bård Rock Nordvik).


Band: Sound Of Love
Medlemmer: Raymond Tungesvik (trommer, vokal), Bård Rock Nordvik (bass, vokal), Bjare Hundvin (brett, vokal), Ole Marius Jakobsen (gitar, vokal), Petter Folkedal (gitar, vokal), Frank Hammersland (perkusjon, vokal).
- Hvordan lader dere opp til den store kvelden?
- Vi tar vare på våre kjære samboere og koner. Fyller oss med litt ekstra kjærlighet, så vi har maks å by på under duellen.
- Hva synes dere om årets pliktnumre "Dschingis Khan", (Dschingis Khan), "Ta meg med" (Olav Stedje) og "Hard To Say Goodbye" (Stage Dolls)?
- Vi hadde dem alle på repertoaret fra før, så dette blir ren plankekjøring.
- Hva er det viktigste i en konkurranse som dette; å vinne, tape, eller delta?
- Å statuere følgende eksempel: Det er ikke alltid de beste som vinner.
- Hva er deres joker i dette spillet?
- Vi har et assosiert medlem som kommer over fjellet fra Oslo for å bidra med glede, perkusjon og vakker koring.
- Hvordan har dere tenkt å smiske med fagjuryen, det velrenommerte populærorkesteret Finn-Erix?
- Alle i bandet har stor respekt for Finn-Erix som band, men en jury er en jury og vi forholder oss ikke til hvem som har verv der. Smiger er for dårer.
- Hvordan skal dere fri til publikum?
- Vi stoler på at vi når ut til dansefolket med overbevisende tolkninger av låter vi selv har et godt forhold til.
- Hva er den ultimate dansebandlåten?
- Vi åpner alle jobber med "Have You Ever Seen The Rain" av Creedence Clearwater Revival. Den kan alle.
- Hva er det ultimate dansebandet?
- Ingen fremkaller rykninger i dansefoten som Finn-Erix. Deres kombinasjon av smektende toner og kunstnerisk integritet er et ideal for oss alle.
- Hvem er deres dansebandfavoritter?
- Vi her på Vestlandet har en dansebandtradisjon å være stolte av. The Stringers, med Helge Nilsen og Rune Larsen, er det få som kan måle seg med. Da måtte i så fall selveste Sverre Faaberg vært involvert.
- Hva er den mest spesielle låten dere har gjort dansebandnummer av?
- Helt klart "Pus har løpetid", en for jævlig låt av Halvdan Sivertsen. Den var pliktlåt i fjor. Vi gremmes fremdeles.
- Hva kreves av et dansebandantrekk?
- Det må se voksent og anstendig ut. Ikke for mye spjåkeri, og i alle fall ikke onepiece (!), (motstanderne Inneband stilte i rosa onepiece i fjor, red.anm.).
- Gir det dametekke å spille i danseband?
- Det er klart. Se bare på Rune Rudberg.
- Hvem i bandet har best dametekke?
- Utvilsomt Raymond. Pikene flokker seg rundt ham for å fortelle hvor slemme andre gutter er
.
Hvorfor har dere ikke vunnet de to forrige gangene?
- Fordi vinneren er blitt kåret med hjelp av et "skrikometer" og motstanderne har importert busslass med folk fra Stord som virkelig kan dette med å skråle.
- Hva er deres styrke?
- Vår styrke er våre svakheter. Vi er svak for dansemusikk.
- Hva er motstanderens svakheter?
- "Tore Tang", for eksempel. De nedlater seg til å spille en masse drit som folk dessverre elsker.
- Hvordan skal dere vinne årets duell?
- Ved å spille med hjertet utenpå skinnvesten.
- Hvordan bør en seier i en dansebandduell feires?
- Det blir nok et ekstra glass med Brigg om lykken står den kjekke bi.
- Mister undervisningsrom og lesesaler

- Færre lesesaler

- Dårlig inneklima

- Vil fortsette dialogen

Studentene frykter dårligere læringsforhold dersom Sydneshaugen blir barneskole.

- Jeg er ikke glad for at studentene muligens blir plassert i brakker, sier Tor Sivertsen Prestegard, leder for studentutvalget ved Det humanistiske fakultet
Han reagerer på at Bergen kommune vurder Sydneshaugen skole som alternativ for elvene på Møhlenpris skole, når barneskolen skal pusses opp til høsten. Sydneshaugen skole brukes i dag både til forelesninger og lesesaler for alle bachelorstudentene på Det humanistiske fakultet. I tillegg huser bygget studenter som studerer master i humanistiske fag som historie, digital kultur, datalingvistikk og språkteknologi.
Prestegard forstår at barneskoleelevene trenger et sted å være, men frykter at læringsmiljøet for studentene blir svekket, dersom undervisning og lesning blir flyttet til brakker.
- Det vil også ha en effekt på lydnivået med barn rett ved lokalene, sier han


Mathias Ulrik Seip Bratz-Queseth, miljø og læringsansvarlig ved Studentparlamentet ved Universitet i Bergen, er enig.
- Dette vil bety betraktelig færre lesesalsplasser, og studentene vil miste undervisningsrom som det kan ta lang tid å få tilbake, sier han.
Mildrid Økland, medlem av FAU-styret ved Møhlenpris skole, forstår studentenes frustrasjon. Hun sier at man må ta hensyn til studentene, hvis det blir bestemt at barna blir flyttet til Sydneshaugen.


Studentavisen Studvest har ved flere anledninger skrevet om dårlig inneklima på Sydneshaugen, og at studenter har sett rotter der. Økland er i utgangspunktet positiv til Sydneshaugen skole, men avventer til befaringen på skolen før hun og resten av ledelsen i FAU konkluderer.
- Skolen må holde seg til forskriften om miljørettet helsevern, og tilfredsstille krav til inneklima, klasserom og friareal. Dersom det skal være et skolebygg for barn i tre år, vil vi ikke ha samme problem der som på Møhlenpris, sier hun.
Prestegard i studentutvalget synes det er rart at skolebyråden mener skolen egner seg som barneskole, siden studentene lenge har klaget på bygget.
- Vi har lenge arbeidet for å forbedre det dårlige innemiljøet, og de dårlige lesesalene, sier han.


Harald Victor Hove, skolebyråd i Bergen kommune, sier han vil fortsette dialogen med universitetet om mulige løsninger.
- Når folk uttaler seg om ting de ikke kjenner detaljene på, får uttalelsene begrenset verdi. Vi har kommunikasjon med eiendomssjefen og rektor, og det er der det er naturlig å ta diskusjonen, sier Hove.
Han er ikke bekymret for rotteplagen ved Sydneshaugen.
- At det er rotter i sentrum, er mildt sagt ingen overraskelse. Det er ikke et tema jeg har behov for å diskutere med studentene, sier skolebyråden.
Hove mener Sydneshaugen har bedre standard enn Møhlenpris skole, og inviterer gjerne studentrepresentantene ned på Møhlenpris, så kan de vurdere hva som er best og verst.
- Skamslått etter å ha snakket om innvandringspolitikk på Facebook

Politiet: - Kan være sammenheng

Skulle diskutere innvandring

Ble bekymret

Finnes Henrietta?

Offeret ikke medlem

«Må tas veldig alvorlig» 

«Ikke alle som vil høre»

- Jeg var grusomt naiv, sier 25-åringen.

Her skjedde det: 25-åringen ser ut over Store Lungegårdsvannet der han ble angrepet. Området er populært blant joggere, og han trodde først at mennene som overfalt ham var joggere. 


Var det et sjeldent eksempel på politisk motivert vold i Bergen da tre maskerte menn overfalt en ung mann på Nonnestien 7. januar?
Bt.no fortalte tirsdag at to fremtredende medlemmer i Norwegian Defence League (NDL) i Bergen har mottatt hvert sitt trusselbrev fra en gruppe som kaller seg Antifascistisk Aksjon i Bergen.


Politiet i Bergen ser ikke bort fra at det er en sammenheng. Trusselbrevene henviser til overfallet, og tre involverte kjenner hverandre.
Begge forholdene er anmeldt.
- Den ene dreier seg om et overfall, den andre en trussel. Jeg kan ikke kommentere detaljer, men vi har gått gjennom det og satt i gang etterforskning, sier politioverbetjent Leif Havre til bt.no.
- Det er to forskjellige saker, men vi ser ikke bort fra at det er en sammenheng. Jeg har ikke vært borti noe liknende før, sier Havre.
Han sier at de ikke har noen kjennskap til Antifascistisk Aksjon i Bergen.
- Vi er i innledende fase og det er altfor tidlig å si noe om det er aktuelt å be om hjelp fra Oslo, sier politioverbetjenten.


Overfallet har vært diskutert på høyreorienterte nettsteder både i Norge og utlandet. Offeret har også fortalt sin historie i detalj på HonestThinking.org.
Bt.no har snakket med ham - og prøvd å komme i kontakt med «Henrietta Jonasson», som han skulle treffe. Det skulle vise seg å bli lettere sagt enn gjort.
Etter å ha chattet i to uker på Facebook, ble de enige om å møtes ansikt til ansikt for å diskutere innvandring. Han foreslo Torgallmenningen. Hun sa minnesmerket på Nonnestien. Det var enklere fordi hun bodde i nærheten.
Henrietta fortalte at hun hadde bodd i Bergen i et par uker, men minnemerket over seks australiere som fløy i døden under 2. verdenskrig, er knapt nok kjent blant de innfødte.
Det ligger avsides til ved Store Lungegårdsvannet, i et område som brukes mest av joggere.
Jeg hadde med meg tre bøker i ryggsekken og lommebok, men de prøvde ikke å ta noe.
25-åringen
Og det var nettopp det 25-åringen tenkte på da han sto ved minnesmerket sent en lørdagskveld. Det var allerede en halvtime over avtalt møtetid, og purringen han sendte til Henrietta svarte hun aldri på.


Slik opplevde han det som skjedde:
- Jeg begynte å bli bekymret da jeg gikk rundt der. Etter hvert kom tre menn løpende fra Florida-siden. Jeg trodde det var vanlige joggere. Plutselig sprintet de mot meg. Det var surrealistisk, som på film. De hadde skjerf foran ansiktet, slik at jeg bare så partiet rundt øynene. Jeg husker at de dyttet meg i bakken og sparket. Den ene sa «Spark ham igjen». Det var det eneste de sa. Det varte i 1-2 minutter, sier han.
Han ønsker å være anonym.
Mennene forsvant samme vei som de kom, klatret over et gjerde og løp opp på trafikkmaskinen ved den nye brannstasjonen. Derfra ringte offeret politiet, og dro rett til stasjonen for å anmelde saken.
Han mener det må være meningsmotstandere som står bak. Han beskriver overfallsmennene som «unge og slanke».
- Jeg hadde med meg ryggsekk med tre bøker og lommebok, men de prøvde ikke å ta noe. Jeg er glad de ikke hadde kniv. Og de kunne banket meg skikkelig. Men det er sykt og fjernt at noe slikt kan skje i Norge, sier han.
- Det er et grovt angrep på ytringsfriheten. Jeg og denne jenten skulle jo diskutere innvandring og islam, sier han.
Han slapp billig unna, med skader i den ene foten. Nå håper han at et mulig vitne, som rotet rundt i bosspann i nærheten iført en slags nissedrakt, kan oppklare saken.


«Henrietta Jonasson» har en tilsynelatende ekte Facebook-profil, med 339 venner, de aller fleste svenske. Eller - hun hadde. Et par timer etter at bt.no tok kontakt for et par uker siden og spurte om hun hadde noen rolle i overfallet, ble profilen deaktivert.
Onsdag dukket profilen opp igjen, men fortsatt får vi ingen svar.
Jonasson har ingen registrerte telefonnumre verken i Norge eller Sverige, og det finnes ellers ingen spor etter henne på internett. Vi har kontaktet Facebook og spurt om profilen er blitt hacket, men ikke fått svar.
Det var i høst Henrietta Jonasson meldte seg inn i den høyrevridde og anti-islamistiske organisasjonen Norwegian Defence Leagues Vestlandsavdeling på Facebook. Hun begynte å legge til flere av medlemmene.
- Hun stilte blant annet spørsmål om neste arrangement. Jeg var veldig mistenksom fra starten av, men merket meg at hun la til flere av vennene mine, sier leder Stian Larsen til bt.no.
Henrietta deltok også i avstemninger. På spørsmålet «Hvor ønsker folk å ha en samling hvor vi vestlendinger kan bli kjent?», svarte hun Bergen.


Rett før jul fikk offeret fra Nonnestien en melding. Han er ikke medlem i NDL, men har flere i organisasjonen på vennelisten.
Han er aktiv i diskusjoner på nettet, og 23. desember kommenterte han et innlegg fra et medlem i NDL. Like etter tok Henrietta kontakt.
- Hun sa at hun nettopp hadde flyttet til Bergen Hun skrev på svensk, og sa at hun fulgte med på Kent Ekeroths blogg (innvandringskritisk politiker), sier mannen til bt.no.
Informasjonsleder Hege Storhaug i Human Rights Service er ikke i tvil om hva er skjedd.
- Måten det var gjort på, var meget spesiell. Og ubehagelig. Jeg har fulgt med i mange år, og ikke sett noe liknende. Det mest naturlige å tenke på, er voldselementer på ytterste venstre fløy, sier Storhaug.
Hun kjenner ikke til at Antifascistisk Aksjon har etablert seg i Bergen. BT skrev om gruppen allerede i 2008 etter de delte ut brev i nabolag og hengte ut en person som nazist, noe som viste seg å være feil. Da ble den beskrevet som «svært løst sammensatt».


Storhaug mener angrepet må ha sammenheng med 25-åringens politiske engasjement.
- Dette må ha vært planlagt. Politiet må ta det veldig alvorlig og spore opp IP-adressen, sier hun.
- Han som ble overfalt, har ringt og intervjuet meg to ganger. Jeg husker ham som en rolig og sindig og forsiktig type. Han hadde mer kunnskap enn andre journalister på dette feltet. Jeg har også lagt positivt merke til ham i debatter på nettet, legger hun til.
Hege Storhaug har selv vært utsatt for overfall - i sin egen leilighet i 2007. Hun knytter angrepene til en bok hun ga ut like før.
Storhaug aner ikke hva som skjedde, men hun ble slått bevisstløs og var kraftig forslått da hun våknet. Først i 2010 ville hun snakke om det offentlig. Storhaug har nå flyttet fra Oslo og bor på sperret adresse.


Stian Larsen i Norwegian Defence League er også sikker på at det er snakk om politisk vold.
- Helt klart. Hvis ikke han hadde blitt lurt, ville de nok prøvd seg på meg. Det er ikke alle som er opptatt av å høre meningene mine, sier han.
Da Norwegian Defence League skulle ha hemmelig åpningsmøte i november, dukket det opp ti demonstranter fra SOS Rasisme.
- Jeg tror motivasjonen er at han kommenterte et innlegg jeg hadde skrevet. Vi har ikke vært utsatt for slike angrep før, men det er mange ukjente som prøver å bli venn med meg på Facebook. De virker overekstreme, sier han.
25-åringen selv har tatt lærdom av angrepet.
- Jeg har møtt folk fra nettet før. Jeg liker å møtes ansikt til ansikt. Men nå vil jeg nok se dem på webkamera og få telefonnummeret først, sier han.
Tips? Ring eller send MMS til 2211, eller skriv e-post
Kritisk til NRKs Breivik-dekning

Til diskusjon

8,5 millioner ekstra

Medlemmer i Kringkastingsrådet mener dekningen er for omfattende.

Stor dekning: Totalt har NRK 185 medarbeidere som er akkreditert til rettssaken. 80 av disse har de to første ukene jobbet i og ved tinghuset.


Kringkastingsrådet oppfordrer NRK til å være bevisst på omfanget av dekningen av rettssaken mot Anders Behring Breivik de kommende ukene.
Under rådets møte på Marienlyst torsdag ble de ulike aspektene ved NRKs journalistiske arbeid i forbindelse med rettssaken heftig diskutert. Flere rådsmedlemmer mente selve dekningen av rettssaken var for omfattende, og på en forholdsvis enkel måte kunne vært begrenset i omfang.
Det førte til at rådet kom med en uttalelse der NRK oppfordres til være bevisst på omfanget i ukene framover.


- Det er et relevant innspill. Selve volumet i dekningen er en av diskusjonene vi har brukt mye tid på. I de neste åtte ukene av rettssaken vil volumet variere noe, men en skal hele tiden huske på den store interessen som er rundt saken, sier programdirektør i NRK, Per Arne Kalbakk.
Blant rådsmedlemmene var det først og fremst Sylfest Lomheim og Frank Rossavik som stilte seg kritiske til doseringen av rettssaken. Begge mente volumet var altfor massivt.
Kringkastingssjef Hans-Tore Bjerkaas understreket at denne rettssaken har en rekke utfordringer og dilemmaer.
- Det er all grunn til å diskutere volumet i den videre dekningen, men vi har aldri vært i tvil om at det måtte gis full bredde i denne saken, sier Bjerkaas.
I rådets uttalelse fikk NRK også skryt for å ha utført en god journalistisk jobb i de to første ukene av rettssaken.


- Alt tyder på at folk er fornøyd med dekningen. Selv synes jeg den har vært informativ og god. Og foreløpig er det ikke heller kommet inn noen klager til rådet, sier Kringkastingsrådets leder May-Helen Molvær Grimstad, til NTB.
NRK har netto ekstrautgifter på rundt 8,5 millioner kroner på rettssaken. De ekstraordinære utgiftene beløper seg til mellom 10 og 11 millioner kroner, mens inntektene fra pool og produksjon for retten er i størrelsesorden 2 til 2,5 millioner kroner.
Totalt har NRK 185 medarbeidere som er akkreditert til rettssaken. 80 av disse har de to første ukene jobbet i og ved tinghuset.
Advarer mot økt dubbing på TV

- Teksting er god læring

- Det har gått altfor langt

Forsvarer dubbingen

- Gir en bedre opplevelse

Stadig flere TV-kanaler dubber utenlandske programmer til norsk. Det er flere eksperter sterkt kritiske til.

Vekstindustri: Skuespiller Tiril Heide-Steen på jobb for dubbingselskapet Nordubb. Barnekanaler som NRK Super har skapt vekst i norsk dubbingbransje, men nå advarer flere eksperter mot for mye dubbing. De frykter at det kan ramme barns språkutvikling.


- De fleste språkforskere er enige i at jo mer variert språkstimulering du får, desto mer styrker du ditt eget språk. Dansk ungdom tyr i dag i større grad enn før til engelsk når de møter svensker og nordmenn. Det er veldig synd om vi ender opp med det samme her i Norge, sier språkforsker Øystein Vangsnes.
Han har i over 15 år forsket på grammatikk og nordiske dialekter. Og har også tidligere advart mot dubbing av nordiske serier til norsk, fordi han mener det svekker forståelsen av språkene i våre nordiske naboland.
- Vi har ingen tradisjon for å dubbe i Norge. I land som har det, som i Spania og Italia, ser vi også at de er mindre flinke enn oss til å snakke engelsk, for eksempel. Når du ikke blir eksponert for språket, kun blir presentert for det i en kunstig skolesituasjon, mister du andre og viktige anledninger til å lære det.


Vangsnes mener teksting kan være positivt både for forståelsen av norsk og fremmedspråk.
- Det er flere fordeler. Du blir eksponert for et annet språk, samtidig som du får skriftstimulering i ditt eget. Det er bedre pedagogisk, og det gir også barna en bedre opplevelse. Det finnes egentlig ingen gode argumenter for dubbing. Det er minste motstands vei, sier han.
- TV-selskapene sier barna forstår mer om de dubbes?
- Det de da i praksis sier, er at de ikke tar ansvar for språkopplæringen. De dokumenterer heller ikke at barna ikke forstår det de ser. Jeg tror barna forstår mer enn de tror. Og selv om barna ikke forstår alt, spiller det ikke noen stor rolle for deres opplevelse.
Undersøkelser utført av den private utdanningsinstitusjonen Education First (EF) viser at Norge ligger helt i verdenstoppen i engelskkunnskaper.
- Vi er et lite land som er helt avhengig av å beherske engelsk for å drive handel og kommunisere med omverdenen. At vi ikke har hatt en omfattende tradisjon for dubbing har bidratt til språkforståelsen vår, sier daglig leder for EF i Norge, Morten Davidsen.
- Tror du mer dubbing kan svekke de generelle engelskkunnskapene våre?
- Ja. For oss som driver språkskole er det kanskje ikke så dumt. Men for nasjonen Norge er det veldig trist. Barn lærer utrolig fort og forstår mye mer en vi tror. Dersom det dubbes stadig mer blir de fratatt en naturlig mulighet til læring, sier han.


Stortingsrepresentant for Høyre, Olemic Thommessen, mener utbredelsen av dubbing henger nøye samen med at allmennkringkastere som NRK tenker stadig mer kommersielt.
- Ved å dubbe legger kanalen listen på lavest tenkelig nivå. Begrunnelsen deres er høye seertall. I denne sammenhengen er slik tankegang negativ fordi den innebærer at alt skal gjøres spiselig og enkelt. Seerne blir forhindret fra å få kunnskap gjennom TV-opplevelsen.
Thommessen, som også er styreleder i Foreningen Norden, mener det er viktig å bevare felles språklige plattformer til våre naboland.
- Jeg innser at det i møtet mellom noen språk kan oppstå forståelsesproblemer, men nå har det gått altfor langt, sier Thommessen og viser blant annet til at NRK dubber den svenske TV-serien «Barna i Bakkebygrenda» til norsk.
Thommesen sier at NRK ifølge Kringkastingsplakaten er pålagt å formidle nordisk kultur og språk.
- Bør det gå en grense for hvor mye kanaler som NRK skal kunne dubbe?
- Det skal mye til for at politikerne skal gripe inn. Men dersom man ser overordnet på det, så er det en grunn til at man i Skandinavia snakker bedre engelsk enn i søreuropeiske land der det dubbes mye. Man trenger ikke å være særlig genial for å forstå at dette henger sammen. Så langt har jeg ikke sett eller hørt ett eneste språkpolitisk argument for dubbing.


- Selv om ikke det er språkpolitiske argumenter for dubbing, er det kulturpolitiske, sier Nils Stokke, programredaktør for NRK Super.
- De får kanskje litt mindre språkkunnskap med dubbing, med de lærer veldig mye annet. Vi velger nettopp serier med det for øyet at barna skal lære noe, for eksempel om kan de lære mye om Norden og nordisk levesett gjennom seriene selv om de er dubbet. Jeg er ikke opptatt av høye seertall, men jeg synes det er viktig at barna har et godt alternativ når de først ser på TV. Hvis ikke velger de alternativ som kanskje er dårligere.
Han avviser at teksting er et fullgodt alternativ til dubbing.
- Målgruppen til NRK Super er to til 12 år, og det sier seg selv at ikke alle er gode til å lese. For å formidle de historiene vi ønsker og gjøre dem mer tilgjengelig for barn er det nødvendig med dubbing. Språkkunnskapene blant barn varierer veldig både aldersmessig og individuelt. Vi har en del serier hvor det er viktig at man forstår og hører det som blir sagt. Da går det ofte for fort med teksting. Vi har testet seriene på barn med og uten dubbing for å se hva de får med seg, og spesielt på tyngre verbale serier er responsen best med dubbing, sier Stokke.


Han mener det å forstå talen på filmen eller serien er avgjørende for barnas opplevelse.
- Når barna forstår hva som skjer, kan ting bli mindre skummelt og gi en bedre opplevelse, sier Stokke.
Ca. 75 prosent av innholdet på NRK Super er produsert i utlandet. Men, sier Stokke, de dubber ikke alt.
- Noe av de engelske og nordiske seriene beholder vi språkdrakten på. Særlig en del av de svenske skolebarnseriene for de største barna dubbes ikke. Noen serier gjør seg dessuten spesielt godt på originalspråket, for eksempel animasjonsserien om Star Wars. NRK er dessuten ikke bare NRK Super. Mange barn ser også på NRK1,2 og 3, og der dubber vi ingenting.
Formelpreget og full av feil

Ingrid Bolsø Berdal spiller bedre enn filmen fortjener

Monster: Ingrid Bolsø Berdal er god som den brutale bandelederen Dagmar. Ellers grunnstøter «Flukt» både psykologisk og historisk.


Akkurat idet du trodde norsk film endelig hadde lagt bak seg sine teatrale talemåter og geberder, sender «Flukt» oss tilbake til hine hårde dage, der du hører radioteaterstemmer om du lukker øynene, og replikker uttales med skriftlig syntaks. Innimellom tror jeg knapt mine egne ører og øyne.
Men først, et sammendrag. Vi skriver 1363. Ti år er gått siden svartedauden utslettet halvparten; kanskje to tredjedeler av Norges befolkning. Et sted i fjellet i Sør-Norge herjer en bande fredløse, anført av Dagmar (Ingrid Bolsø Berdal). En dag overfaller de en familie på vandring. Unge Signe tas til fange. Snart blir det klart at hun skal fylle en helt spesiell funksjon.
Folkene bak «Flukt» legger ikke skjul på sine dikteriske friheter. Filmen spiller på myter, og slik må det være, all den tid mye av historikken rundt tiden før og etter svartedauden fortsatt er uklar. Samtidig vektlegger pressematerialet det som finnes av fakta om svartedauden. Så jeg antar at filmskapernes ønske har vært å lage en veldreid spenningsfilm med en konkret historisk epoke som bakteppe.
Viljen til historisk korrekt drama gjenspeiles i kostymene og det lille som finnes av scenografi. Her virker detaljene gjennomførte og autentiske. Synd, derfor, at de ikke kostet på seg en språkkonsulent eller to, og litt historisk veiledning.
Frem mot rundt 1350 snakket man norrøne dialekter i Norge. Først på 1500-tallet begynte man å snakke et språk vi i dag ville forstått. I «Flukt» snakker de østlandsk som vandret de gatelangs på Grünerløkka, trøndersk som gikk de langs Nordre, og sørlandsk som på en sommerdag i Markens.
De hadde ikke behøvd å snakke gammelnorsk. Men en varsom, språklig tillemping til tidsmessig mer troverdige dialekter og talemåter, kombinert med en kraftig utluking av anakronismer, ville gitt en helt annen autentisitet.
I stedet får vi latterligheter som «Bare slapp av, du!», hvest opp i Signes ansikt av en fredløs, nummeret før han forsøker å voldta og drepe henne.
«Heks!» roper Signe til Dagmar, 300 år før det tyske begrepet overhodet ble tatt i bruk i Norge. Og sannelig innføres like godt hekseprosessen og dens metoder, rundt 200 år før den - og reformasjonen, som hekseprosessen henger nøye sammen med - faktisk kom til Norge. Selv innenfor røverhistoriens rammer er det et drøyt stykke kunstnerisk frihet å ta i en film som så uttalt ønsker å plassere seg i et historisk landskap.
Som spenningsfilm har «Flukt» sine øyeblikk av rå brutalitet. Men virkemidlene er enkle og lett gjennomskuelige. Dramaturgisk følger filmen en uhyre skjematisk, formelpreget struktur. Ro avløst av spenning avløst av action avløst av nærhet i en gjentakende og etter hvert forutsigbar sirkel. Bortsett fra et par scener med appell til sitrende høydeskrekk, drepes spenningen i overspill og affekterte fakter. Filmen er under halvannen time, og føles likevel ubegripelig lang.
Ingrid Bolsø Berdal prøver å gjøre trøndersk til et hardt språk. Av og til lykkes hun, også. Hun har noe dyrisk, skånselsløst ved seg. Det nesten mimikkløse ansiktet sender tankene til Charlize Therons spill i «Monster». Berdal spiller nesten bedre enn filmen fortjener, og legger det hun kan i en ellers psykologisk lite troverdig og svakt utviklet skikkelse.
Filmen skal ha ros for sitt forsøk på å lage en actionfilm der rollefigurene har dybde, og kvinneskikkelser tæl. Problemet er at den ikke borer dypt nok. Psykologien blir sentimental. I tilfellet Dagmar blir den en ren klisjé.
Sett bort fra det språklige skurret, er det også et fint samspill mellom Signe (Isabel Christine Andreasen) og vesle Frigg (Milla Olin), som Signe flykter sammen med.
Rent teknisk er det lite å utsette på produksjonen. «Flukt» er vakkert filmet, med storslåtte tagninger i praktfull, norsk natur. Slik sett er det forståelig at den allerede har solgt i bøtter og spann til utlandet.
- Åh, no blir eg varm i håvve!

Fire bergenskjendiser om Instagram

 Jette Christensen, stortingspolitiker for Ap:

Mia Hundvin, eks-håndballspiller og ekspertkommentator:

Erna Solberg, stortingsrepresentant Høyre:

Leo Ajkic, programleder i NRK og manager:

Hva tenker Mia Hundvin om Instagram-bildene hun nettopp har lagt ut?




- Åh, no blir eg varm i håvve!
Vi har akkurat ringt Mia Hundvin og spurt hva hun tenker om Instagram-bildene hun har lagt ut. Mia er kjent for å verne om privatlivet når hun intervjues, men på Instagram er det meste i Mias liv tilgjengelig for alle. Mia, eller @fleskedaier som hun heter på Instagram, legger ut bilder av seg selv på fest, av kjendisvennene, ungene, snowboardere på overnatting i luksusvillaen på Bygdøy og mormors gamle hånd i hennes tatoverte. Hun byr på seg selv. Og hun er ikke alene.
Blant Instagrams 90 millioner brukere er en rekke norske kjendiser blant de ivrige. Alle kjendiser ser ut til å kjenne hverandre, de dukker opp på hverandres boklanseringer, plateslipp og bryllup. Der tar de bilder av hverandre, tagger hverandre og legger ut bildene så alle kan se. Og folk ser.
E så jæla glad for at du er min søster, gratis underholdning hele livet
Cecilie Hundvin
Når Jenny Skavlan legger ut bilder av dagens outfit, får hun kjapt 1834 likes, og en drøss med unge jenter som skriver kommentarer av typen «Jenny, du er så peeeeeeen!» og «Hvor har du kjøpt genseren?». Her er salgstallene for Jennys bok, bikkjen som tygger på BH-en hennes og kjæresten Thomas «Fingern» Gullestad som ser på utringningen hennes.
Er du nysgjerrig på hvordan kjente folk egentlig lever? Da er Instagram stedet. Kjendiser som aldri ville stilt opp på hjemme hos-reportasje i Se og Hør, synes åpenbart det er helt greit å legge ut bilder av hytten sin, konen, frokosten og ungene i badekaret.
- Man må jo ikke ta det så på alvor, og det må heller ikke dere gjøre! Mia Hundvin ler. Hun står inne for det hun legger ut, profilen er som henne. Rå, livsglad og vittig.
«E så jæla glad for at du er min søster, gratis underholdning hele livet», skriver Cecilie Hundvin under et barnebilde av Mia med turban og håndkletruse.
På Instagramregisserer folk selv hvordan de ønsker å fremstå. Det har flere politikere oppdaget.
- Det er en altfor godt bevart hemmelighet at politikere også er mennesker. Og at noen av oss til og med både har fritid og humor, sier stortingsrepresentant Jette Christensen (Ap). Hun legger ut bilder av det hun mener er byens beste bartender, fra konserter, fra venners bursdager og fra reiser i Stortings-sammenheng - der hun fint kan fleipe med størrelsen på egen bagasje målt opp mot Martin Kolbergs lille reiseveske, eller russiske doer uten dopapir, men med telefon og askebeger.
- Personer som ellers er relativt restriktive, for eksempel en del politikere, viser helt nye sider av seg selv på Instagram. Hvorfor gjør de det, tror du?
- En som bruker sosiale medier kun til pressemeldinger, vil fort bli kjedelig og ikke få mange følgere. De som åpner for å diskutere og viser litt personlighet, blir mer populære. Det er en generell utvikling vi har sett i det siste at politikere skal være mer personlige og vise at de er vanlige folk, sier medieviter Thomas Wold ved Psykologisk fakultet, NTNU.
Mens Siv Jensen (@sivjensen) har en profil uten et eneste bilde, har Jens Stoltenberg (@jensstoltenberg) så vidt begynt å prøve seg frem på Instagram. Han har lagt ut seks bilder, inkludert et av seg selv og kronprinsesse Mette Marit, og et av seg selv med Bill Clinton. Erna Solberg (@erna_solberg) har kommet mye lenger, med en profil med bilder av seg og datteren, sønnens fotballkamp, politiske møter, Vesterålen og Monica Mæland som steker vafler. Byråd Filip Rygg (@filiprygg) er enda mer privat, med bilder av sinte brev sendt til Rådhuset, ordførerlunsj og bilder av barna som bader i badekaret konen har kjøpt på finn.no for 200 kroner.
- Tror du alle tenker over at Instagram er et åpent forum?
- Det burde de. Det er like greit å forholde seg til sosiale medier som om det er offentlig. Man har uansett ikke kontroll over hva andre deler og hvordan dette blir oppfattet. For eksempel var det en kar i Trondheim delte et relativt harmløst bilde av politikere på tur som sov i bussen. Det medførte mye vitsing om sløve politikere, sier medieviter Thomas Wold.
Wold synes det festes strenge krav til hvor ordentlige politikere skal være. Han har selv ikke noe problem med å innse at politikere også går på bar, men understreker at de risikerer å gjøre det litt vrient for seg selv om de legger ut slike bilder. Det kan blant annet medføre uønskede kommentarer.
- Jeg skal snart holde et foredrag for Frp om sosiale medier. Der vil jeg anbefale folk å tenke seg nøye om hvis de tenker på å legge ut noe som kan virke dumt. Impulskontrollen er av og til for dårlig, også hos politikere.
En titt på Instagram er som å snikkikke i kjente menneskers fotoalbum. «En gojente ved navn Kristin», skriver Kurt Nilsen (@bildepappa), og legger ut bilde av konen Kristin Nilsen.
«Sofiagull», skriver Pia Tjelta (@piatjelta) under et bilde av datteren Sofia.
«Min lillesøster... Aktivisten, sangeren, mammaen, mitt hjerte, mitt liv, a fucking pain in the ass», er kommentaren fra Tshawe Baqwa (@madc0n) på et bilde av lillesøsteren Nosizwe.
Extra-programleder Vibeke Klemetsen (@vibekeklemetsen) fikk 72 likes på et bilde av seg selv dekket av oppkast. «Jeg lo og gråt om hverandre da Liam spydde meg ned i bilen i går kveld... Hvordan resten av natta har vært kan dere jo bare tenke dere til... #tragikomisk».
- Grensene for hva man deler fra privatlivet er flyttet. Hva skyldes det?
- Vi har ganske lenge hatt en generell intimisering av offentligheten. Sosiale medier passer så godt inn i denne tidsånden. De har nok også bidratt til en utvikling der folk er mer villige til å bli overvåket, sier medieviter Thomas Wold.
- Ser du noen fare menneskelig sett ved å være privat med mange?
- Det kommer an på om man makter å sette grenser. Enkelte ser ut til å være litt grenseløse. Og noe går tapt om ingenting blir privat lenger, når til og med fødselsbilder kommer mens fødsel pågår. Det hadde ikke skadet om mor og far var litt mer privat en stund i hvert fall.
NTNU-forsker Wold mener poenget med Instagram er omtrent det samme som Facebook og Twitter.
- Jeg ser ikke noen prinsipiell forskjell, bare at Instagram er litt mer tilrettelagt for å legge ut bilder og kanskje er litt mer privat.
Lurer du på hva kjendisene gjør på fritiden? Det forteller de deg gjerne på Instagram.
«Fantastisk boksekveld i Fredrikshavn. Cecilia Brækhus er så rå at jeg ikke har ord. Hatt beste date med mannen på leeeenge!» skriver programleder Guro Fostervold Tvedten (@gurotvedten) under et bilde av seg selv og ektemann Håvard Tvedten på boksekamp, mens John Carew (@john_carew) legger ut bilder av seg selv på byen i New York, med oppkneppet skjorte, dame i armkroken og bredt glis. «Lørdagsbarn kosa seg med cava og hårrulla», skriver Tone Damli Aaberge (@toneda) under bildet av seg selv og en venninne.
To forskere ved Universitetet i Bergen har undersøkt vilje til å dele personlig informasjon.
- Viljen til å dele er stor, og folk som er aktive på sosiale medier er generelt mer villige til å dele informasjon enn de som er mindre aktive, sier professor Lars Nyre ved Institutt for Informasjons- og Medievitenskap, UiB.
Han mener viljen til å dele er et uttrykk for tillit.
- Våre funn tyder på at man tillater seg å gå ut offentlig med stadig mer personlig informasjon. Folk ser at huset ikke blir ranet selv om de skriver at de er på ferie, og at politiet ikke kommer på døren om de legger ut noe som er på kanten. Man får rett og slett større tillit til andre aktører i samfunnet hvis man bruker sosiale medier.
Foreløpig har Lars Nyre og kollega Bjørnar Tessem undersøkt viljen til å dele informasjon blant 99 informanter i Sogndal. På sikt håper de å kunne sammenligne resultatene fra bygdebyen med hovedstaden og byer i andre land.
- Funnene våre tyder på at Facebook i seg selv er med på å flytte grensene for hva man vil dele med andre. Og det samme gjelder nok Twitter og Instagram, sier Nyre.
Forskerne mener grensene uvilkårlig vil flytte seg når man går i flokk, da påvirkes man av andres syn på hva som er akseptabelt. På sosiale medier får man i liten grad kritiske bemerkninger og heller ikke korrigerende signaler på ytringer som en normalt får under en samtale, for eksempel via kroppsspråk. Nyre tror maktpersoner påvirkes av den samme logikken som andre brukere av sosiale medier: Det er ikke så farlig.
- Men det er ikke bare politikere og andre maktpersoner som er opptatt av imagebygging og selvpromotering. Dette gjelder for alle. Mange foreldre er for eksempel veldig bevisste på hvordan de fremstår på Facebook fordi barna og deres venner er der, sier Nyre.
Eller omvendt. Min mor og de kommer til å gremmes! Men jeg er jo i Bergen i helgen, så da kan jeg ta inn BT før de oppdager det, sier Mia Hundvin.


- Instagram er en underholdningsarena. Der legger jeg ut bilder av ting som er fine eller morsomme. Det er noe helt annet enn Facebook og Twitter.
- Legger du ut bilder for å vise en annen side av deg selv, noe annet enn politiker-Jette?
- Jeg legger ikke ut bilder av meg selv, og jeg bruker ikke Instagram profesjonelt. Dette er pur underholdning, en lekeplass der man viser kjekke ting. Det er en altfor godt bevart hemmelighet at politikere også er mennesker. Og at noen av oss til og med både har fritid og humor. Jeg ser det ikke som noe problem at den hemmeligheten blir avslørt.
- Er du redd for at noe av det du legger ut skal bli misbrukt?
- Man bruker alltid hodet på internett og jeg legger ikke ut noe jeg er redd for å vise.


- Hele poenget med Instagram er jo at du skal slippe å kommentere! Man må jo ikke ta det så på alvor, og det må heller ikke dere gjøre!
Når vi forteller at vi blant annet vil legge ut bilde med henne og foreldrene, kjenner hun at hun blir varm i toppen.
- Min mor og de kommer til å gremmes! Men jeg er jo i Bergen i helgen, så da kan jeg ta inn BT før de oppdager det, hehe.


- Jeg er ganske aktiv på Twitter og det var der jeg oppdaget Instagram. Skaffet meg profil før sommeren og bruker det mest til å legge ut bilder av morsomme ting. Jeg er jo mye ute på tur og dette er en hyggelig tidtrøyte.
- Er det noe du ikke legger ut?
- Jeg respekterer at det er noen som ikke vil inn i den verden der, og er forsiktig med å legge ut bilder av andre. Derfor blir det mye natur. Blir inspirert når jeg for eksempel tar ferge på Vestlandet. Jeg legger heller ikke ut bilder av familiære situasjoner. Som politiker kan man vise noe av privatlivet, men ikke for mye.
- Men du har lagt ut bilde av din datter og av Monica Mæland og Trude Drevland?
- Ja, det er kanskje ett av min datter, som selv er på Instagram og holder på med sitt. Jeg la ut et bilde av Monica fra 17. mai. Synes det var litt morsomt å se byrådslederen i en annen setting når hun selger kaker på skolen.
- Legger du ut bilder for å vise en annen side av deg selv?
- Jeg er ikke så kalkulert og bevisst på det. Instagram er et kjekt sted å følge med på hva andre er opptatt av.
- Er du redd for at noe av det du legger ut skal bli misbrukt?
- Nei, jeg forsøker å være gjennomtenkt i forhold til hva som publiseres og jeg er ikke så redd for at noe skal bli misbrukt. På Instagram får jeg kommentarer fra mennesker jeg ellers ikke kommer i kontakt med. Det er en kjekk del av dette.


- Jeg legger ut bilder av det som skjer, når jeg er på ferie etc. Noen legger bare ut bilder av mat eller nye sko. Jeg tenker ikke så mye over hva jeg legger ut. Jeg er jo selv i media, så jeg må jo nesten være med på de greiene. Jeg bruker det også som promo til gutta mine. Det er jo direkte kontakt med fansen.
- Du har lagt ut Lars Vaular med joint, på bærtur med musikkollektivet nmg/g-huset.
- Det er bare tull og det var en venn på som gjorde det. Det er vel det bildet som har fått mest likes. Har ikke hørt noe negativt. Det kan jo også være en stor rullings han holder, den passet så godt til ansiktet hans på det bildet ...
- Er det noe du aldri ville lagt ut?
- Jeg legger ikke ut nakenbilder av meg selv. Mange legger ut bilder av puppene og pikken sin og alt mulig tull. Jeg bruker ikke Instagram som sjekkested.
- Er du redd for at noe av det du legger ut skal bli misbrukt?
- Nei, men jeg legger ikke ut noe som er superpersonlig. Og jeg ville nok vært mer forsiktig om jeg hadde hatt barn selv.

Går på scenen til tonene fra Stevie Wonder-sangen Signed, Sealed, Delivered (I'm Yours) nå. Michelle, Malia og Sasha er med ham. Obama smiler mens suporterne roper "four more years".
- Vi er en amerikansk familie, og vi reiser oss eller faller sammen, sier Obama.
- For USA er det beste fortsatt foran oss, sier Obama.
- Jeg vil takke alle amerikanere som stemte i dette valget. Enten du stemte for første gang, eller måtte vente lenge i kø for å få stemme. Forresten, vi må fikse det, sier Obama.
Den gjenvalgte presidenten lover å sette seg ned med taperen Mitt Romney for å se hvordan de kan samarbeide i tiden fremover.
Obama takker visepresident Joe Biden, og konen Michelle.
- La meg si dette offentlig: Michelle, jeg har aldri elsket deg mer, sier Obama.
Han takker også alle som har jobbbet for valgkampen hans.
- Demokrati i en nasjon med 250 millioner kan være bråkete og komplisert, sier Obama, som sier at det må være slik i et demokrati.
- På tross av alle våre uenigheter deler vi mange drømmer for Amerika, sier Obama.
USA må gå fremover, sier Obama, men varsler at veien fremover kan bli vanskelig.
- Jeg returnerer til Det hvite hus mer inspirert og mer bestemt enn noensinne på å ta fatt på arbeidet som må gjøres videre, sier Obama.
Obama lover at USA skal være en nasjon der alle, uavhengig av hudfarge, etnisitet, seksuell legning eller annen bakgrunn kan kunne få drømme oppfylt gjennom hardt arbeid.
- Vi er ikke en samling røde og blå stater, vi er De forente stater!


Barack Obama skal være på vei til Demokratenes valgvake i Chicago fra hotellet der han har fulgt valgopptellingen. Michelle Obama og døtrene Malia og Sasha skal være sammen med ham, ifølge CNN.


Barack Obama sikret en ny periode i Det hvite hus etter nærmest å ha gjort rent bord i de avgjørende statene. Obama vant vippestatene Virginia, Colorado, New Hampshire, Nevada, Minnesota, Wisconsin, Michigan og Ohio.
I tillegg ligger han an til å vinne den store vippestaten Florida, som ikke er endelig avgjort ennå. Mitt Romney måtte tatt flere av disse statene for å kunne blitt USAs neste president.
De eneste statene Romney klarte å gjøre om fra 2008-valget var Indiana og Nord-Carolina, to tradisjonelt svært sterke republikanske stater.


CNN har erklært Mitt Romney som vinner av Alaskas tre valgmannstemmer, noe som gir ham 206 mot Barack Obamas 303. Nå er det bare Florida som ikke har blitt erklært avgjort av CNN.


I Chicago venter Obamas støttespillere på at den gjenvalgte presidenten skal gå på scenen for å holde sin seierstale. "Four more years" - fire nye år - ropes det taktfast fra salen.


På scenen i Boston forteller Mitt Romney nå at han har ringt president Barack Obama for å gratulere ham med valgseieren. Dermed er det klart at Romney innrømmer valgnederlaget.
Romney takker familien og visepresidentkandidaten Paul Ryan, som han kaller sitt livs nest beste valg - kun etter valget av Ann Romney som kone.
- Ann hadde blitt en fantastisk førstedame, sier Romney.
Romney viser til at det er en kritisk tid i USA, med store utfordringer for landet.
- Nasjonen har valgt en annen leder enn meg, så jeg og Ann ber for ham, sier Romney.
På Obamas valgvake i Chicago applauderes det for Romneys tale. Det er ventet at Obama nå snart vil tale til nasjonen.


På republikanernes valgvake i Boston, venter alle nå på Romney.


De store amerikanske tv-stasjonene har kåret vinnere i alle de viktige statene, med Florida som eneste unntak. Barack Obama leder med drøyt 50.000 flere enn Mitt Romney. Med 92 prosent av stemmene talt opp, tyder alt på at også denne staten vil gå til den sittende presidenten


Obama fikk fornyet tillit i jobben med å fikse økonomien. Å forene de forente statene kan han glemme, skriver BT-kommentator Frode Bjerkestrand.


Demokraten Tammy Baldwin fra Wisconsin blir den første åpent homofile senatoren, ifølge New York Times prognoser.


CNN erklærer nå også Barack Obama som vinneren av Virginia. Med statens 13 valgmannstemmer, leder Obama med 100 valgmenn - 303 til Obama, mot 203 til Mitt Romney, ifølge CNNs prognoser.


Tallene er i stadig endring, men akkurat nå leder Barack Obama også i antall stemmer. CNNs Wolf Blitzer forventer at Obamas forsprang vil øke ettersom stemmene fra California, USAs mest folkerike stat, bilr talt opp. Obama har 49.596.000 stemmer mot Romneys 49.557.000 stemmer totalt i befolkningen.


Stemmelokalene har ennå ikke stengt i Alaska. Men statens tre valgmannstemmer, som er forventet å gå til republikanerne, kan ikke gjøre noe til eller fra.


Storavisen New York Times erklærer nå Barack Obama som vinneren av vippestaten Virginia (13 valgmannstemmer). Med 89 prosent av stemmene opptalt, leder Obama med 50.000 stemmer i denne staten. Avisen har erklært Obama som vinner av preisdentvalget, etter lenge å ha ligget etter de store TV-stasjonene, og mener Obama har 285 sikre valgmannstemmer mot 200 til Romney. Fortsatt har avisen ikke erklært en vinner i Florida og Ohio, der de mener Obama ligger best an, eller i Montana der Romney ligger best an.


Nasjonalt har Mitt Romney over 300.000 flere stemmer enn Barack Obama. Valgordningen i USA gjør likevel at den sittende presidenten ser ut til å vinne flest valgmenn, og dermed får fornyet tillit i Det hvite hus.


CBS erklærer nå at Barack Obama vinner vippestaten Colorado, som har 9 valgmannstemmer. Det gir Obama 290 valgmannstemmer. Selv uten Ohios 18, er Obama da over den magiske grensen på 270.


CNN erklærer nå Barack Obama som vinner av Nevadas 6 valgmannstemmer.


Barack Obama har allerede sikret seg 275 valgmenn, men ligger an til å vinne flere av de jevne statene. Han ligger foran i Florida, Colorado, Nevada og Virginia. I sistnevnte har Romney ligget foran gjennom store deler av valgnatten, men også her ser han ut til å tape for Obama. Presidenten har nå et forsprang på 14.000 stemmer med 87 prosent av stemmene opptalt. I Florida er 91 prosent av stemmene opptalt, og Obamas ledelse virker komfortabel også her.


CNN melder at kilder i Mitt Romneys stab ikke er klare til å innrømme valgnederlag, fordi de mener at hvem som vinner Ohio fortsatt ikke er endelig avklart. 77 prosent av stemmene er talt opp i Ohio, og selv om det nå er 49 prosent mot 49 prosent i Ohio ifølge CNN, mener CNN at Obama vil vinne vippestaten.


Også TV-kanalen Fox News gir Obama seiren, med 275 valgmannstemmer, men poengterer at Mitt Romney ennå ikke har gått offentlig ut og innrømmet valgnederlag.


Hvem som vinner statene Florida (27 valgmannstemmer), Virginia (13), Colorado (9) og Nevada (5) er ennå ikke klart. Men selv uten disse mener NBC, CNN og flere andre nyhetsorganisasjoner at Obama kommer over 270 valgmannstemmer.


bt.no (Chicago): - Jeg kjenner Barack Obama, jeg kjenner hjertet hans, sier Corey Smith på Demokratenes valgvake i Chicago. Hun har jobbet for Obama siden 2003. For Smith er denne seieren enda større enn sist.
- Han har jobbet så hardt. Han jobber for folket. Dette er den ultimaet seieren for alle som har kjempet for ham, sier Smith.


Storavisen New York Times melder at TV-nettverkenes prognoser viser at Barack Obama vinner gjenvalg, men holder selv igjen - med en foreløpig prognose på 250 til Obama mot 200 til Romney.


bt.no (Chicago): Valgvaken i Obamas hovedkvarter i Chicago går bananas når CNN erklærer at Obama har vunnet presidentvalget. Folk ler og gråter i glede, danser og omfavner hverandre. Over høytaleranlegget spilles klassikeren «Twist and Shout».


Både NBC og CNN erklærer nå Barack Obama som valgvinner, etter at han vant kampen om den viktige vippestaten Ohio. Også CBS gir Obama seieren, med 274 valgmannstemmer.


Nå melder TV-kanalen at Obama vinner Ohio. NBC mener derfor at Obama vinner gjenvalg.


Oregons 7 valgmannstemmer går trolig til Barack Obama, melder CNN. Det gir Obama 256 valgmannstemmer. Han mangler da bare 14 til 270.


CNN melder nå at Barack Obama vinner Iowas 6 valgmannstemmer. I tillegg melder TV-kanalen at han vil vinne New Mexico (5). Det gir ham en total på 249 sannsynlige valgmannstemmer - bare 21 unna det magiske tallet 270 som trengs for å vinne. Romney har til nå 191 valgmannstemmer, ifølge CNNs prognoser.


CNNs prognoser viser nå at Demokratene vil beholde sitt flertall i Sentatet. TV-kanalen mener at Senatet vil bestå av 48 demokrater mot republikanernes 42. I tillegg kommer to uavhengige som er ventet å steme med Demokratene, og åtte som ennå ikke er sikre.


CNN erklærer nå at Barack Obama vinner Californias 55 valgmannstemmer, staten Washingtons 12 valgmannstemmer og fødestaten Hawaiis 4. CNNs prognoser viser også at Obama vinner Wisconsin (10).
CNN mener også at Romney vinner Idaho (4), og Montana (3).
Nyhetsbyrådet A.P. erklærer nå at Romney trolig vinner Nord-Carolina (12). Det samme melder nå CNN.
CNN melder nå at Obama har 238 valgmannstemmer, mot Romneys 191.


Kun ti prosent av stemmene i Florida er nå ikke talt opp. Fortsatt er det veldig tett, men Obama leder med 50 prosent mot Romneys 49 prosent, ifølge CNN. Obama har økt ledelsen de siste timene. Nesten 8 millioner stemmer er nå talt opp i Florida.


Ifølge CNNs prognoser vil Barack Obama vinne Minnesota og midtveststatens 10 valgmannstemmer.
TV-kanalen melder samtidig at Mitt Romney ligger an til å vinne de 11 valgmannstemmene i Arizona, the Grand Canyon state.
NBC og CBS melder det samme.


Det offisielle programmet på Demokratenes valgvake i Chigago er i gang. Arrangementet starter med at alle tar hverandre i hendene og ber.


Nesten 80.000 stemmer skiller Obama og Romney i Ohio med 63 prosent av stemmene opptalt, ifølge CNN. Obama leder med 50 prosent mot Romneys 48 i den viktige vippestaten. Drøyt 3,7 millioner stemmer er talt opp i Ohio.


Obama ligger godt an i det såkalte rustbeltet, ikke minst i bilproduksjonsstaten Michigan. Hvis Mitt Romney taper i kveld, vil han kanskje angre på denne kronikken han skrev i 2008, med tittelen "La Detroit gå konk".


Når 24 prosent av stemmene er talt opp i Wisconsin, hjemstaten til visepresidentkandidat Paul Ryan, leder Ryan og Romney med 51 mot 48 prosent. CNN mener det er for tidlig å kåre en vinner i Wisconsin, mens NBC og CBS allerede har erklært Obama som sannsynlig vinner av midtveststaten.


Med en fjerdedel av stemmene opptalt i Iowa leder Obama med hele 59 prosent av stemmene. Romney har kun 40 prosent av stemmene så langt. Ledelsen til Obama er på nesten 80.000 stemmer.


Mitt Romney ligger foreløpig foran Barack Obama i antall sikre valgmenn, ifølge de store, amerikanske TV-kanalenes prognoser. Men snart kommer tradisjonelt sikre vestkyststater som California, Washington og Oregon. California har flest valgmannstemmer av alle statene, med hele 55 av 538. Oregon har 7, og staten Washington 12 valgmannstemmer. I disse statene stenger stemmelokalene 05.00 norsk tid.


I den viktige vippestaten Florida ligger Obama nå foran med 50 prosent av stemme mot Romneys 49. 86 prosent av stemmene er nå talt opp i Florida. Ifølge CNN gjenstår det telling i tradisjonelt demokratiske valgkretser i sør. Blant annet er kun drøyt halvparten av stemmene talt i den relativt store valgkretsen Miami-Dade, som er klart demokratisk. Mange av de tradisjonelt republikanske statene i nord allerede er 100 prosent opptalt. Det gjør at Romney kan få en vanskelig jobb med å snu trenden i Florida.


Todd Akin ser ut til å tape senatsvalget i Missouri. Abortmotstanderen Akin ble verdensberømt etter han uttalte at kvinnekroppen har naturlige mekanismer for å «stenge ned hele greia» hvis de blir gravide etter å ha blitt utsatt for «ekte voldtekt». Det kan gå mot en sterk kveld for demokratene i Senatet, som bare for et halvt år siden var redde for å miste majoriteten i Kongressens øverste kammer.


CNN erklærer nå at Mitt Romney vil vinne Utah og statens seks valgmannstemmer. Staten er solid republikansk, med en stor mormoner-befolkning. I Iowa, Montana og Nevada har valglokalene nå stengt, men TV-kanalen sier det er for tidlig å komme med prognoser om hvem som vil vinne disse statene. Også CBSs prognoser viser at Romney vinner Utah, og TV-kanalen mener også at republikanerne vil vinne Montana. Også NBC mener Romney vinner Montana og Utah.


Det er ventet at flere av de store TV-kanalene vil komme med nye prognoser klokken 04.00 norsk tid.


TV-kanalen CBS erklærer nå Obama som sannsynlig vinner av vippestaten New Hampshire. Staten har fire valgmannstemmer.


Elisabeth Warren ser ut til å vinne USAs mest omtalte senatsvalg i Massachussets. Det betyr at Demokratene tar tilbake Ted Kennedys sete, som de mistet da han døde i august 2009.


NBC, Fox, CNN og ABC erklærer at Barack Obama vinner Pennsylvania, og statens 20 valgmannstemmer.


TV-kanalen NBCs prognoser viser nå at Barack Obama ligger an til å vinne Wisconsin, etter at tre prosent av stemmene er talt opp. Staten har ti valgmannstemmer.


Presidenten er også foran i vippestaten Colorado med 51 mot Romneys 48 prosent. I Colorado er 45 prosent av stemmene talt opp. Staten har ni valgmannstemmer.


CNN melder at Obama nå leder ivippestaten Ohio, med 53 mot 46 prosent. Obama er der 162.000 stemmer foran. I Florida er det helt dødt løp, 50 - 50, når sju millioner stemmer er talt opp. Romney er bare 600 stemmer foran i solskinnsstaten.


TV-kanalen NBC sine prognoser viser nå at Barack Obama ligger an til å vinne New Mexicos 5 valgmannstemmer. NBC mener at Mitt Romney har 153 sikre valgmannstemmer, mot 148 til Obama. CNN har 152 til Romney, mot 123 til Obama.


Med 76 prosent av stemmene opptalt i Florida er det dødt løp mellom Obama og Romney. Det er talt opp drøyt 6,6 millioner stemmer, og det skiller kun drøyt 1000 stemmer i den viktige vippestaten. I Nord-Carolina leder Romney nå med 50 mot 49 prosent, etter at 66 prosent av stemmene er talt opp


CNN erklærer klokken 03.05 at Republikanerne vil beholde majoriteten i Representantenes hus, som de tok kontroll over etter mellomvalget i 2010.
Dermed vil amerikansk politikk fortsatt være preget av politisk polarisering og beinharde forhandlinger mellom de to partiene i amerikansk politikk. Det er ennå for tidlig å forutsi om Demokratene vil beholde sitt flertall i Senatet - det andre kammeret i Kongressen.


Demokratenes valgvake i Chicago: Nå koker det. Da CNN kunngjorde Obamas ledelse i Florida, gikk jubelen i taket.
- Dette er kjempestort, roper ballerina Joanna Wozniak fra Joffrey Ballet.
Hun tror Obama endelig vil vise sitt sanne jeg, hvis han blir gjenvalgt.
- Nå får han sjansen til å oppfylle sitt fulle potensial. Jeg tror ikke vi har sett alt Obama kan gjøre ennå, sier hun til bt.no.


CNN erklærer Barack Obama som vinner av Michigan (16 valgmannstemmer), New York (29) og New Jersey (14). Totalt 59 nye valgmannstemmer til den sittende presidenten.
Samme kanal erklærer Mitt Romney som vinner av Texas (38), Kansas (6), Louisiana (8), Nord Dakota (3), Sør Dakota (3), Wyoming (3) og Mississippi (6). I tillegg erklærer CNN at Romney vil vinne 3 av 5 valgmenn i Nebraska, som fordeler sine valgmenn på en annen måte enn de fleste statene, der vinneren tar alt. Totalt 70 nye valgmannstemmer til Romney.


BT-journalist Christina Pletten rapporterer fra Chicago: De mange tusen menneskene som begynner å samle seg på Demokratenes valgvake i Chicago hoppet i taket da CNN kunngjorde de foreløpige resultatene fra opptellingen i den svært viktige vippestaten Ohio. Linda Buyer er en av Obamas mange tusen frivillige, og har ringt utallige samtaler til potensielle velgere på vegne av presidenten. Som takk for hjelpen er hun til stede på presidentens valgvake i Chicago. - Basert på informasjonen vi har fått inn fra vippestatene, er jeg overbevist om at vi vinner. Jeg skal danse i gatene i kveld, selv om jeg er dødssliten etter å ha jobbet døgnet rundt de siste dagene, sier Buyer.


I flere stater er det nå svært lange køer for å stemme, blant annet i Florida og Virginia. På Twitter seiler nå #stayinline opp som en trend. Det snakkes nå om å utvide åpningstidene til valglokalene flere steder. Hvis man står i køen når lokalene egentlig stenger, har man rett til å få stemme.


Om et kvarter stenger valglokalene i flere stater, blant annet vippestaten Colorado og i Wisconsin, hjemstaten til republikanernes visepresident-kandidat Paul Ryan. Republikanerne har håpet at Ryen kan farge staten rød, men i de siste meningsmålingene før valget ledet demokratene. I tillegg stenger valglokalene i Arizona, New Mexico, Wyoming, Minnesota, Louisiana, New York og i deler av Sør Dakota og Nord Dakota.


Romney vinner Arkansas, erklærer CNN. Staten ble på forhånd regnet som sikker republikansk.


BT-journalist Christina Pletten er på demokratenes valgvake i Chicago: Kaos her allerede. De har satt opp sperringer mellom presse og publikum som nå kommer inn i salen. Hundrevis av pressefolk som ikke slipper inn, og nettet har brutt sammen.


Med statene som nå virker relativt sikre, leder Mitt Romney med 82 mot 64 til Obama.


Er dere våkne? Her på livebloggen går det i kaffe og Cola, og vi har forsterket laget med Trond Olav Skrunes.


Valgdagsmåling fra Pennsylvania gir Obama ledelsen med 52 mot 47, ifølge CNN. Dette var en stat Romney-kampanjen håpet kunne være i spill, men så langt ser det ut som om Obama har kontroll i staten. Staten har 20 valgmenn.


NBC erklærer nå at Mitt Romney vil vinne i Georgia (16), Alabama (9), Mississippi (6) og Tennessee (11). Dette er stater som på forhånd ble regnet som sikre stater for republikanerne.


En valgdagsmåling viser at Barack Obama leder med to prosentpoeng i en valgdagsmåling i vippestaten New Hapshire. I Florida, der 43 prosent av stemmene nå er talt opp, er Obama foran med 51 prosent mot 49.


CNNs prognoser viser nå at Barack Obama vil vinne flere stater på østkysten, slik at Obama nå har 64 sikre valgmannstemmer mot 40 til Mitt Romney.
Statene CNN mener Obama vil vinne er Connecticut (7 valgmannstemmer), visepresident Joe Bidens hjemstat Delaware (3), Washington DC (3), Obamas hjemstat Illinois (20), Maryland (10), Massachusetts - som er hjemstaten til Mitt Romney - (11) og Rhode Island (4). I Maine, der valgmannstemmene fordeles på en annen måte enn de fleste andre stater, der vinneren tar alt, viser CNNs prognoser at Obama vil vinne 3 av 4 valgmannstemmer.
Samtidig erklærer TV-kanalen at Mitt Romney vil vinne Oklahomas 7 valgmannstemmer.


Nå stenges valglokalene i 16 stater, blant dem Pennsylvania. Obama har ledet i meningsmålingene i Pennsylvania, men republikanerne har i innspurten av valgkampen lagt mye inn på å forsøke å vinne frem i den tradisjonelt demokratiske staten. Også i Florida stenger lokalene klokken 02.00 norsk tid. Totalt er det 172 valgmannstemmer i disse 16 statene og Washington DC.


Av statene som nå virker noenlunde sikre, leder Mitt Romey med 33 mot Obamas tre i Vermont. Romneys 33 valgmannstemmer kommer fra de tradisjonelt sikre republikanske statene West Virginia, South Carolina, Kentucky og Indiana.


Ifølge CNN leder nå Barack Obama med 52 prosent mot 48 prosent til Mitt Romney i Florida. 34 prosent av stemmene er nå talt opp, og Obama leder med 130.000 stemmer.


CNN erklærer nå Mitt Romney som vinner av South Carolina, en stat som regnes som sikker republikansk.


Ifølge valgdagsmålinger ligger det an til at Barack Obama vinner den svært sentrale vippestaten Ohio. På valgdagsmålingene får Obama 51 prosent, mot 48 prosent til Romney.


CNN kårer Mitt Romney som vinner i West Virginia. Fjellstaten har fem valgmannstemmer. I North Carolina viser TV-kanalens valgdagsmålinger at det er dødt løp - 49 prosent mot 49 prosent.


Svein Melby, forsker ved Senter for transatlantiske studier, tror Obama vinner valget - med ett viktig forbehold.
- Spørsmålet er om de personene som har deltatt i meningsmålingene på delstatsnivå virkelig møter opp i valglokalene, sier Melby.
Den amerikanske befolkningen er mer etnisk, sosialt og økonomisk differensiert enn i mange andre vestlige land. Det gjør det vanskeligere for statistikerne å forutse om visse folkegrupper faktisk møter opp i valglokalene eller ikke.
Det kan også hende at hat og raseri mot Obama har mobilisert enkelte velgergruppe på den ytre høyresiden - personer som vanligvis ikke bryr seg med å stemme ved presidentvalg.
- Vi skal ikke se bort i fra at republikanerne omsider har lyktes med å mobilisere velgergrupper de ikke har klart å få ut av sofaen ved tidligere valg, sier Melby.


Klokken 01.30, norsk tid, stenger valglokalene i den viktige vippestaten Ohio. Samtidig stenger lokalene i North Carolina, som republikanerne håper å vinne tilbake fra demokretane, og West Virginia - som regnes som en sikker republikansk stat. Totalt har de tre statene 38 valgmennstemmer.


Nye tall fra Florida, når fem prosent av stemmene er telt opp, viser ifølge CNN at situasjonen nå er 50 prosent mot 50 prosent. Romney leder med 712 stemmer.


Fire prosent av stemmene er telt opp i Florida, melder CNN. Foreløpig leder Obama med 55 prosent av de opptalte stemmene, mot 45 prosent til Romney. Florida har 29 valgmannstemmer, og hvis ikke Romney klarer å vinne staten er løpet trolig kjørt. Men fortsatt er ikke alle stemmelokaler i staten stengt, og det er altså kun fire prosent av stemmene som er telt. Obama vant Florida i 2008.


Det kommer i natt norsk tid også meldinger om store problemer med valgavviklingen i Florida. Ifølge CNN er køene så lange, at delstatsmyndighetene vurderer å forlenge åpningstidene i valglokalene. I enkelte områder skal folk ha stått i opp mot ni timer i kø, melder CNN, og fem timer, ifølge The Guardian.


I Virginia viser valgdagsmålinger ifølge CNN dødt løp mellom Obama og Romney - 49 prosent mot 49 prosent.
TV-kanalen erklærer nå at Obama trolig vinner Vermont, og Romney som vinner av Kentucky (8 valgmannstemmer). Også New York Times sine prognoser viser at Obama vinner Vermonts tre valgmannstemmer.


Klokken 01.00 stenger valglokalene i seks stater, som til sammen har 60 av 538 valgmennstemmer. Statene er vippestatene Florida og Virginia, de tradisjonelt sikre republikanske statene Georgia, Kentucky og South Carolina, og den antagelig sikre demokratiske staten Vermont.


Det er bare litt over én prosent av stemmene som er talt opp, men New York Times har farget en blå ledelse til Barack Obama i vippestaten New Hampshire. Akkurat nå har 65 prosent av de opptalte stemmene gått til Obama.


Klokken 01.00 stenger valglokalene i seks stater, blant demt den viktige vippestaten Virginia. Hvis Romney ikke klarer å vinne statens 13 valgmenn, er sjansene hans for å vinne nøklene til Det hvite hus sterkt redusert.


CNN har flere resultater fra fra valgdagsmålinger. Nasjonalt sier 50 prosent at Mitt Romney er best skikket til å håndtere økonomien, 47 prosent Obama. På spørsmålet om hvem som er mest i kontakt med folk som deg, svarer 52 prosent Obama, 47 prosent Romney.


Ifølge CNN vil man trolig ikke klare å kåre en vinner i den svært viktige vippestaten Ohio før midnatt, lokal tid. Det er klokken 06.00 norsk tid. Ohio har 18 valgmennstemmer.


De første resultatene begynner å komme inn fra Indiana og Kentucky. Nå er det fortsatt svært få stemmer som er talt opp, men i Indiana leder Mitt Romney i skrivende stund med 59,4 prosent, ifølge Huffington Post. I Kentucky leder Romney med 69,2 prosent. Det er på forhånd ventet at Romney vil vinne begge stater.


På Twitter har Arnold Schwarzenegger lagt ut en oppfordring til å stemme. Og, som han skriver: For bonusinspirasjon, her er et bilde fra et av mine stolteste øyeblikk, dagen jeg ble amerikansk statsborger.


De første valgdagsmålingene er rett rundt hjørnet. De viser at økonomien er det viktigste spørsmålet i dette valget for amerikanerne. Av de som sa at økonomien var viktigst, pekte 40 prosent på arbeidsløshet og 30 prosent på priser som de viktigste sakene.


CNN skal bruke de fargede lysene på Empire State Building i New York til å vise hvem som vinner valget. Nå er den rød (for republikanerne) på to sider, og blå (for demokratene) på to sider. Når TV-kanalen er klar til fastslå hvem som vinner valget, vil tårnet på den ikoniske bygningen bli rødt eller blått.


På Facebook oppfordrer Willie Nelson alle å gjøre sin borgerplikt og stemme. Country-ikonet kommer fra Texas, som er en solid republikansk stat, men bor på Hawaii - en stat demokratene etter alle solemerker vinner. For de som ikke er klare for å stemme på verken Obama eller Romney, foreslår Willie en tredje mulighet: Willie Nelson for president. Vi legger på Willies erkeamerikanske Heartland i spilllelisten.


Leser Åsne H. liker spillelisten vår. Hun foreslår å legge til Patti Smith-sangen Till Victory. Det er jo dét det handler om her - å vinne.


De første valgdagsmålingene blir publisert midnatt norsk tid, fra statene Kentucky og Indiana. Begge statene regnes som sikre kort for republikanerne, selv om Obama vant Indiana i 2008.


NTB melder at over 35.000 samtaler er registert på en telefonsentral der velgere kan melde fra om mulige uregelmessigheter. Klagene har blant annet kommet fra Pennsylvania og Ohio, viktige vippestater. CNN melder nå om at en velger har varslet om at en stemmemaskin gjorde en stemme til Obama om til en stemme til Romney.


Medier over hele verden, men spesielt i USA, selvsagt, kappes om å levere den lekreste grafikken om valget. Men denne tar kanskje kaken: The New York Times' 512 veier til Det Hvite Hus er både vakker og svært informativ. Kudos!


Det er fire stater som blir interessante å følge med på på østkysten: Virginia (13 valgmenn), North Carolina (15), New Hampshire (9) og Florida (29). Mitt Romney må i realiteten vinne Florida, Virginia og North Carolina for å ha en sjanse til å vinne. North Carolina er tradisjonelt en sterk republikansk stat, men Obama klarte å vinne den i 2008. Nå mener de fleste analytikere at den er en relativt sikker stat for Romney. Demografiske endringer i Virginia gjør at staten er mer i spill enn tidligere. Det blir tøft for Romney å komme seg til 270 uten statens 13 valgmenn.


BT følger Obamas valgvake i Chicago med journalist Christina Pletten og fotograf Marita Aarekol. Tidligere i dag traff teamet Kevin Wilmot, som stemte på Romney. Republikanerne håper på høyt oppmøte fra sine egne, og at desillusjonerte Obama-supportere ikke gidder å stemme. Vi er også i Washington DC. Der traff vi blant annet 71 år gamle Donna Jones, som har jobbet for gjenvalg for Obama.


De første resultatene ventes inn klokken 01.00 norsk tid. Blant disse er den viktige vippestaten Virginia. Romney bør vinne denne statens 13 valgmannstemmer, skal han ha en sjanse til å bli president. Obama vant Virginia i 2008, men flertallet stemte republikansk i valgene som Bush vant i 2000 og 2004. I år har det vært svært jevnt mellom kandidatene på målingene. Realclearpolitics.coms gjennomsnitt av siste meningsmålinger gir Obama en ledelse på bare 0,3 prosent


Denne valgnattspillelisten blir altså av det eklektiske slaget. Signed, Sealed, Delivered var en hit for Obama i 2008, Bruce Springsteen har spilt på valgmøter for Obama, mens Kid Rock har gått ut og støttet Romney. Vi kommer ikke gjennom valgnatten uten å høre Star Spangled Banner, her i Jimi Hendrix sin ikoniske versjon fra Woodstock. Vippestatene Ohio og Virginia er - som dere kan høre - også representert her.
Mange klager på avviklingen av presidentvalget
Valgoppslutningen blir avgjørende


Musikkvalgene dine kan også røpe hva du velger, ifølge Echo Nest, et firma som analyserer hvilken musikk folk hører på på nett. Countryfans er som oftest republikanere, mens sjansen for at du stemmer Obama hvis du liker Jay-Z er høy. Ikke akkurat sjokkerende, vil kanskje noen si. Men metallfans er de vanskeligste å gjette hvordan stemmer, mener selskapet, ifølge en artikkel på usnews.com. Hvis du liker band som Alice in Chains, Marilyn Manson eller Pantera er det vanskelig å forutsi hvordan du stemmer. Men hva med sanger som sender litt mixed signals, som det heter på nynorsk? Vi starter derfor valgnattspillelisten i sidespalten med hiphop-låten Black Republican. Send innspill til spillelisten til helge.svela@bt.no.


Det er som kjent førstemann til 270 som vinner. Det amerikanske valgsystemet er lagt opp som et indirekte valg, der 538 valgmenn fordelt på de 50 statene (pluss Washington DC) avgjør hvem som blir president. Det er mulig å vinne valget uten å få flest stemmer, så lenge man vinner de rette statene. Her kan du lese mer om hvordan systemet fungerer, og hvordan noen få vippestater kan avgjøre hvem som blir president.


President Barack Obama har favorittstempelet når vi nå går inn i valgnatten. Statistikkblogger Nate Silver på Fivethirtyeight på New York Times mener Obama har 90,9 prosent sjanse til gjenvalg, mens republikanerens kandidat Mitt Romney bare har 9,1 prosent sjanse til å vinne, ifølge Silver. Men - som Silver selv er den første til å påpeke - dette er å sammenlikne med når meteorologer sier at sjansene for sol er 90 prosent. Alle bergensere vet at det likevel kan komme regn.


Velkommen til valgvake på bt.no. Christian Lura har kjørt seg opp på kaffe og statistikk, og Helge O. Svela har fått på seg boots og cowboy-skjorte. Vi kommer til å holde ut her til det er klart hvem som vinner valget - med mindre vi får en Al Gore vs. George W. Bush-situasjon som i 2000.
Kompetent klisjémaraton

Et vaklevorent korthus av hollywoodklisjeer som reddes av det franske borgerskapets sans for stil

Godt arbeid: Skuespillerne gjør en god jobb med å gjøre rollefigurene sine til noe mer enn sjablongaktige representanter for ulike samfunnssjikt. François Cluzet som Philippe (i rullestol) og Omar Sy som Driss.


Philippe er en søkkrik, middelaldrende hvit mann som er lam fra halsen og ned, og er derfor avhengig av hjelp fra en rekke personer i hverdagen.
Når han intervjuer søkere på stillingen som pleieassistent møter han Driss, en svart mann fra en av Paris' fattige forsteder. Driss er i utgangspunktet kun på jakt etter en underskrift slik at han kan bevise at han aktivt søker arbeid og dermed kan fortsette å motta trygd. I et innfall av dramaturgisk beleilig fordomsfrihet bestemmer imidlertid Philippe seg for å gi den ubehøvlede unge mannen en sjanse, og dermed er fundamentet lagt for et vennskap som er en garantert suksessoppskrift på endeløse fornøyelige kulturforskjellsforviklinger.
Og bare så det er sagt: «De urørlige» er en film hvor en mann fra arbeiderklassen får borgerskapets tilkneppede representanter til å danse klønete til svart amerikansk popmusikk fra 70-tallet.
Filmen skyr ingen klisjeer, og plottmessig er det lite som skiller den fra en av de tidlige episodene av Will Smiths gamle TV-serie «The Fresh Prince of Bel-Air». Som alltid i disse filmene er hovedbudskapet at overklassen må roe ned det klassisk musikk- og abstrakt kunst-tullet sitt litt, og heller begynne å diskutere sex og rocke ut til litt Earth, Wind and Fire. Arbeiderklassen må på sin side innse verdien av ærlig arbeid, tilegne seg et minstemål av manerer og lære seg navnet på et par kjente komponister.
At «De urørlige» på tross av dette har endt opp som noe i nærheten av et seriøst drama skyldes først og fremst det sobre og stødige filmspråket. Med sine kjølige bilder av trøstesløse høyblokker og vakre borgerlige residenser, skaper den et inntrykk av tyngde som rett som det er får en til å glemme at det man ser på i virkeligheten er kulturkræsjkomedie av simpleste sort.
Skuespillerensemblet gjør også en god jobb med å gjøre rollefigurene sine til noe mer enn sjablongaktige representanter for ulike samfunnssjikt, og bidrar dermed til å bygge opp under illusjonen om tyngde og seriøsitet. Særlig gjør François Cluzet - som er uhyggelig lik Dustin Hoffman - en god innsats i rollen som Philippe. Dessuten skal man aldri undervurdere franskmennenes komiske timing når det kommer til å tømme en vits for ethvert snev av humor.
Det at Driss er en av mange mørkhudede franskmenn med opphav i landets forhenværende kolonier, gir «De urørlige» en ekstra dimensjon som en kommentar til landets spente innenrikspolitiske situasjon.
Måten filmen i overført betydning fremstiller konflikten mellom den franske overklassen og de fattige innvandrerne fra landets gamle afrikanske besittelser som et spørsmål om fordommer og kulturforskjeller er i så måte intet mindre enn fornærmende. At filmen er den nest mest innbringende franske filmen noensinne, er derfor en gåte for undertegnede. Formodentlig skyldes det at den er så skamløs i sin omfavnelse av feelgoodfilmens klisjeer at den selv for franskmenn er umulig å ta på alvor som en politisk analogi.
«De urørlige» er en film som ikke burde fungere. Selv om den er basert på en sann historie, er den så klisjepreget og forutsigbar at hvis man bare tenker seg om, vil man hele tiden kunne forutse neste scene.
Regissørenes bragd består i så måte av å ha skapt en film som er såpass sjarmerende og godt laget at man på tross av bedre vitende heller lar seg rive med enn å bli sittende og dvele ved dens mange svakheter.
Gangnam er Souls svar på SoHO

Tempeletikette

Tilbake i virkeligheten

Spis!

Seouls SoHo

Gangnam er Seouls hippeste og mest eksklusive bydel.




Gangnam er Seouls hippeste og mest eksklusive bydel. Her finnes det koreanske SoHo, klinikker for plastisk kirurgi, luksusshopping og barer. Og et 1200 år gammelt tempel som tilbyr nybegynnerkurs i munketilværelsen.
Bongeun-sa, er det største tempelet i Seoul. Det koster ingenting å rusle rundt her, men hvis du blar opp 370 kroner kan du sparke av deg skoene og leve som en munk i to dager. Vi slo til, og tok alt det andre etterpå.
Området rundt tempelet består av flere tilhørende bygg og en liten skog, og er en fascinerende kontrast mot Gangnams eksklusive skyline, som har poppet opp i løpet av de siste tiårene. Sør-Koreas økonomi har vokst eksepsjonelt raskt og landet har gått fra å være et fattig, krigsherjet land til det femtende rikeste i verden.
- På 70-tallet var dette er jordbruksområde, og da jeg var barn kunne jeg se kuer herfra, sier 42 år gamle Joo Suk Lee, som lå i morens livmor da han besøkte tempelet for første gang. Siden har han vært her ukentlig.


Etter å ha sjekket inn blir vi - en liten gruppe turister og lokale nysgjerrigperer - utdelt oransje munkedrakter, og deretter skolert i grunnleggende tempeletikette. Dette inkluderer blant annet at en streng og smilende kvinne beslaglegger mobiltelefonene våre. Gangnam er blitt et velkjent navn over hele verden, takket være den sørkoreanske popartisten Psy og hans enorme hit "Gangnam Style". Musikkvideoen er på god vei til å runde 900 millioner visninger på YouTube, og er den mest sette.
Et kvarter inne i det første meditasjonskurset får vi kjeft fra en smilende munk, som med en høflig og rolig tone gjør det klinkende klart at vi er her for å lære om meditasjon og buddhisme, ikke for å slappe av. Skjerpings.
Etter at tempellivets grunnleggende prinsipper er jobbet inn deltar vi i en bønneseremoni, sammen med et dusin munker og mange flere andre som har kommet for å ta en pause fra stormeteropolens intense dagligliv. Ingen ser opp når vi vandrer inn, selv om vi står ut av mengden med oransje klær og hvit hud, og her, midt i Sør-Koreas Beverly Hills, kneler vi på mattene våre på veltrent vis mens koreansk sang fyller tempelet.
Morgenen etter ringes inn klokken fire, ved at to munker dundrer løs på en enorm tromme som er langt større enn dem selv. Drønnene er mørke og dype, og mens Gangnams klubber begynner å stenge ølkranene, langt der nede, står vi i høyden med munker og sammen praktiserer vi, for en tid, et liv av en helt annen verden.


Gangnam er blitt et velkjent navn over hele verden, takket være den sørkoreanske popartisten Psy og hans enorme hit "Gangnam Style".
Musikkvideoen er på god vei til å runde 900 millioner visninger på YouTube, og er den mest sette. Låten er et humoristisk oppgjør med Seouls rike, pene og vellykkede, som viser seg frem i det eksklusive Gangnam-distriktet hvor kvadratmeterprisen er skyhøy, luksusbiler suser rundt, og klubbenes dørvakter er usedvanlig selektive.
- Gangnam er den koreanske elitens tilholdssted, mange av dem er vant til en livsstil som de fleste koreanere ikke kan ta seg råd til, sier Soyoung Kim, 26, som vokste opp i utkanten av distriktet.
Og kanskje nettopp derfor er Gangnam et populært sted å tilbringe fritiden.
- Folk kommer hit fra hele landet, for å henge ut, for å handle, spise og drikke, sier Kim.


Den spirituelle metthetsfølelsen er kanskje god etter tempeloppholdet, men magen er tom og i grunnen ganske skuffet over det siste døgnets hendelser. Et digert, helkoreansk måltid er derfor på sin plass. I motsetning til japansk og kinesisk mat, er koreansk mat lite kjent internasjonalt, og de fleste blir henrykt når de gjennomgår den kulinariske vekkelsen som Seoul og Gangnam byr på. Maten her er fantastisk. Ett skritt nærmere Nirvana: Bongeun-sa er et av flere templer i Sør-Korea som tilbyr lynkurs i munketilværelsen. Vi flyttet inn og i to dager levde vi som buddhister.

Bulgogi er en tradisjonell, koreansk rett hvor kjøtt grilles midt på restaurantbordet du sitter ved. Kjøttet dyppes etter hvert i den fantastiske sausen "ssamjang", og blir ofte servert med andre dippformer, og noen ganger forskjellige salatblader, som det er meningen at du skal pakke kjøttbitene inn i. Ris serveres ved siden, og i flere små skåler serveres ymse tilbehør som varierer fra sted til sted og kan være alt fra bittesmå fisk, potetpannekaker, miniomeletter og diverse typer grønnsaker som for eksempel "kimchi", fermenterte kålbiter i rød, sterk saus. Iblant er disse smårettene så gode at de sammen stjeler showet.
Koreanere drikker ofte "soju" når de spiser bulgogi - en fargeløs drikk som minner om en mild vodka og serveres i små glass. Den ypperlige restauranten Bulgogi Brothers, like ved Gangnams T-banestasjon, er likevel en av de få bulgogistedene som også har et godt utvalg av rødvin.


Garosu-gil, som betyr gaten med trær på koreansk, er Gangnams svar på SoHo og et fint sted å rusle rundt. Utover kjente, internasjonale og dyre moteforhandlere er Garosu-gil full av snertne, selvstendige designbutikker som selger retroklær, kopper og asjetter, kosmetikk, kontorutstyr for hipstere, og hatter.
Dette er ikke det beste stedet for tradisjonell, koreansk mat, men er derimot ypperlig for fusion, hvor kokkene kombinerer østlige og vestlige ideer. Japanske Unochubo er et godt sted for middag, mens et søtt høydepunkt er kafeene som byr på koreanske desserter med moderne vri, som for eksempel den lille, sjarmerende kafeen W.E., som står for vest og øst. Her spiste vi "hotteok", tykke, koreanske pannekaker som her hadde nøttefyll, og en spennende røde bønne-fondue med riskaker.
Siden dette kalles Seouls SoHo passer det å teste drikkevarene før en tar kvelden. Risvinen "makgeolli" gjennomgår en slags renessanse i Seoul, og må prøves. Chez Maak ligger like ved W.E. og er et populært sted for makgeolli-cocktails som også serverer gode sideretter (mange barer forventer at gjestene bestiller mat ved siden).
Hvis øl, vin eller tradisjonelle drinker er foretrukket så er det nok av vannhull i området. Koreanere tar seg gjerne en drink og er nesten inne på topp-ti listen over årlig alkoholkonsum i verden, hvor Norge er nr. 74, og du kan banne på at Gangnam fremdeles holder det gående når munkene begynner å spille trommer, for det er også "Gangnam Style".
