- Kommer som kallet for actiontørste PS3-eiere

«Resistance 2».

Mer krig: I dette intervjuet med Insomniac-sjef Ted Price forteller han mer om «Resistance 2».


Da det første «Resistance»-spillet kom rundt lanseringen av PlayStation 3, fikk vi oppleve hvor ille det hadde vært om nazistene ble byttet ut med blodtørstige utenomjordiske under den andre verdenskrig.
Bevæpnet med kjipe virus, enorme beist og hypermoderne våpen, hadde ikke menneskene stort å stille opp med i kampen om jorda.
Rent bortsett fra hovedpersonen Nathan Hale, som sto imot til den siste, bitre slutt. Selv han hadde ikke noe å stille opp med mot utysket, som i oppfølgeren peker seg ut et nytt mål på veien mot verdensherredømme: USA.
Fra den første utendørsscenen på amerkansk jord, der vi får se skremmende store romskip sveve over Golden Gate-brua i San Francisco, skal turen gå videre gjennom velkjente amerikanske landemerker og byer.
Felles for dem alle er at de er blitt slagmarker for en nær umulig krig, men det hindrer deg ikke i å stoppe opp for å nyte utsikten i det som må være et av de flotteste PS3-spillene hittil utgitt.
I denne omgang vil du merke at motstanden er blitt betraktelig sterkere siden sist. Til alt hell er du prisgitt et tungt, godt og variert arsenale som lar deg slå tilbake mot angriperne med samme mynt - her får du også god bruk for den utenomjordiske våpenteknologien.
Selv om du bare kan bære med deg to våpen til enhver tid er utvalget og tilgjengeligheten så bra at du neppe får tid til å savne noe.
Det fantes noen dødpunkter i det første «Resistance»-spillet, men dette er noe utviklerne Insomniac har lært av og rettet opp i oppfølgeren.
Det er mange dødsfall, men svært på dødpunkter - og selv om enspillerdelen finner opp kruttet på nytt, skrus gamle og godt utprøvede konvensjoner opp til elleve.
Innovasjonen finner du i stedet i flerspillerdelen, som lar opptil 60 spillere gyve løs mot hverandre online.
Det høres ut som et kaotisk velde, men takket være en snedig oppdelingsløsning er grupper av spillere opptatt med forskjellige mål innenfor samme brett - det lille jeg har fått prøvd ser ut til fungere helt fint.
Mer interessant er kanskje samspillmodusen der opptil åtte stykker kan spille historieoppdrag som går parallelt ved siden av det Nathan Hale opplever i hovedhistorien.
«Resistance 2» er jevnt over en imponerende og involverende opplevelse, som kommer som kallet for actiontørste PlayStation 3-eiere.
Nei, nei, nei, Nintendo!

Ulyder i «Wii Music».




Nintendo har gjort mye bra siden lanseringen av Wii, og med det fått med seg et publikum som ikke tidligere var like interesserte av spill.
Baksiden av den medaljen er at de som tidligere var svært lidenskapelige Nintendo-fans nå må se seg avspist med spill som knapt lenger kan defineres som spill.
Med «Wii Music» er vi kommet til et punkt at jeg føler at nok snart må være nok. Her har du i all enkelhet et spill, om man kan kalle det dét, som lar deg spille over seksti instrumenter med enkle grep.
Høres forlokkende ut? Vel, det gjør ikke lenger det når du får høre hvordan spillet høres ut.
Ettersom du ikke har noe presis måte å spille instrumentene på, handler det hele om å mime via vilkårlig knappetrykking og veiving med Wii-kontrollerne.
Du kan spille etter et slags notesystem for å holde takten, men det hele kan kort oppsummeres i ett ord: Tilfeldig. Forresten, stryk det - det kan oppsummeres i to ord: Tilfeldig og fryktelig.
Der du og noen kompiser jammer i vei, er det nesten utålelig å lytte på det som kommer ut fra høyttalerne.
Det er nær umulig å være samspilte, og når den tegneserieaktige Mii-grafikken ledsages av midibasert tullelyd og dølle låter, blir det bare vondt. Tenk at «Mario»-skaper Shigeru Miyamoto står bak dette.
Nei, gi heller barna ekte liksominstrumenter, som de du finner i «Guitar Hero».
Dumpa Boris Becker via SMS

Forloveden sendte meldingen fem ganger for å gni det inn.




Boris Becker er forlatt av sin forlovede. Beskjeden fikk han i en tekstmelding.
Den 40 år gamle tennisstjerna sier han følte seg trampet på sin sjel da han mottok den vonde meldingen fra forloveden Sandy Meyer-Wölden.
- Fredag kveld, den 31. oktober, fikk jeg plutselig en SMS fra Sandy hvor hun skrev at det var over. For å vise hvor alvorlig hun mente det, sendte hun meg den samme meldingen fem ganger, sier Becker til avisa Bild.
Becker ble verdensberømt da han vant Wimbledon-turneringen som 17-åring i 1985. I dag tjener han til livets opphold som pokerspiller.
Bånn gass i nye «Need for Speed»

Politiet ligger heldigvis på hjul.




Det er blitt en slags tradisjon å brenne bort litt av førjulsstresset med den årlige «Need for Speed»-utgivelsen.
Dessverre var fjorårets «Need for Speed: ProStreet» like spillbart som et overkjørt kadaver i veikanten - så råttent var det faktisk at sjefen for EA måtte innrømme at det slett ikke var bra, og lovet bot og bedring.
Resultatet er «Need for Speed: Undercover», og jaggu venter det både bøter og forbedringer, akkurat som lovet.
Glem fjorårets klamme, feilslåtte realismejag. «Need for Speed: Undercover» plukker opp tråden fra «Underground» og «Most Wanted». Det betyr at du igjen har et stort, åpent bylandskap å boltre deg i, og onkel politi er tilbake og mer aggressive enn noensinne.
Du kan raskt hoppe til de forskjellige billøpene ved hjelp av kartet, og du blir belønnet med penger, biler og skjerpede kjøreegenskaper. Som vanlig kan du sminke og mekke på din utvalgte bil akkurat som det passer deg.
Tilbake er også filmsekvensene med ekte skuespillere, og som vanlig er de like harry som de er velproduserte. De gjør jobben med å gi spillet en atmosfære av b-filmkvalitet som er uhyre passende.
Historien er igjen en blåkopi av «The Fast and the Furious», men det fungerer bra, slik det som regel gjør i disse spillene.
Har du spilt tidligere «Need for Speed»-spill, vil du kjenne deg godt igjen - jeg savner det lille ekstra som kunne gjort «Undercover» mer unikt.
Men den smålugubre stemningen og kaotiske kjøringen er tilbake slik jeg liker den, og da kan jeg si meg godt fornøyd med årets utgave. Bånn gass!
Med døden i hælene

Justin Fashanu er den eneste profesjonelle fotballspilleren i verden som har stått fram som homofil. Det ble hans bane.

Årets mål 1980: Talentfulle Justin Fashanu ble ettertraktet etter blant annet å ha scoret dette supermålet mot Liverpool i 1980. Fæl sang: Ipswich-fansen, rivalene til Fashanus gamle klubb Norwich, synger den lite hyggelige supportersangen «He's gay, he's dead, he's hanging in the shed, Fashanu, Fashanu». Åstedet: I denne garasjen på Londons østkant tok Justin Fashanu livet sitt. Han ble 37 år gammel. Venn: Peter Tatchell, nå parlamentskandidat for The Green Party, var en av Fashanus beste venner. - Det var homofobien som knuste livet og karrieren hans, mener han. Homofil pionér: Etter å ha kommet ut som homofil i 1990, som tidenes første proffspiller i fotball, ble han utstøtt både av fotballkolleger og det svarte miljøet. Eksentrisk: Etter å ha scoret Goal of the Season mot Liverpool i 1980 og 19 mål på 40 kamper for Norwich, ble Justin den nest dyreste spilleren i Storbritannia, kun 19 år gammel. Han var en type som serverte kommentarer om klassisk musikk til de seriøse avisene, og sladder til tabloidene. Tre løver på brystet: Fashanu fikk junior-, U21- og B-landskamper for England. Kampanje: The Justin Campaign er startet av menneskerettighets-aktivister for å få fotballmyndighetene i England til å anerkjenne lørdag 2. mai, datoen Justin døde, som Justin Fashanu Day, som en protest mot homofobien i fotballen. De ønsker et minutts stillhet og at spillere skal bære sørgebånd. Hjemme: I denne kirken på hjemstedet Shropham var Justin den eneste svarte gutten i det lokale koret. Les mer i Sportmagasinet: I dagens utgave kan du i tillegg til historien om Justin Fashanu møte Norges tøffeste fridykkerjente, være med Petter Solberg til Japan og lese om Nicholas Anelkas trøblete vei til toppen.


Vi står på stedet hvor han endte livet sitt.
Morgendisen henger over Shoreditch. Londonerne haster til arbeidet, til et liv som sikkert er stabilt eller kanskje ikke.
Tenker de noen gang på Justin Fashanu, disse menneskene? Funderer de noen gang på hvordan han hadde det, innerst inne?
Vi gløtter over gata. Der ligger «Chariot's, The UKs largest and friendliest gay men sauna». En mann kommer ut, nydusjet.
Justin tilbrakte de siste timene av sitt liv her. Lørdag 2. mai 1998.
Han satt i et av de 50 rommene der inne, i en av jacuzziene, så i dampbadet, og til sist i saunaen. Han dusjet, barberte seg og pyntet seg i sine fineste designklær. Han virket så bekymringsløs. Det var det som var så underlig, sa de. See you soon, lads, vinket han. Han gikk så over gata, et par hundre meter. Han må ha brutt seg inn i den garasjen. Om morgenen, søndag 3. mai, ble han funnet hengende fra takbjelken i en elektrisk ledning ved siden av en haug av bildekk.
Vi står her, på dette åstedet, og tenker på hvordan det kunne gå så galt av sted med Englands største fotballfunn.
Mange år tidligere. Han var bare 19. På vei mot stjernene.
Han kjørte sin skinnende røde sportsbil opp hovedgata i den sovende byen Norwich. Byen hadde gjort ham til sin helt. Han var lykkelig.
Hvorfor skulle han ikke være det? BBC hadde til og med kommet hjem til ham for å overrekke trofeet Goal of the Season.
Det var et ikonisk mål. Hans berømmelse var nesten sikret til evig tid. Februar 1980. Han mottok ballen på høyresiden av Liverpools straffefelt, vendte og banket av gårde et skudd med venstra som bare steg og steg. På sin reise suste den forbi Alan Hansens øre, like forbi keeperens utstrakte hender.
Han spilte seg til plass på juniorlandslaget til England, så til U21, og B-landslaget. Fashanu, høy, sterk og utsøkt med ballen, var attpåtil velartikulert og sjarmerende. Han fant sin plutselige celebritetsstatus både smigrende og stressende.
Justin skal bli den nest dyreste britiske fotballspilleren, den første svarte spilleren som sprenger grensa på én million pund i overgangssum.
Mange klubber har vært ute etter ham, men i august 1981 løper Fashanu ut som nummer 9 på Nottingham Forests City Ground. Forventningene er enorme. Ikke bare skal han score mål, han skal være et svart forbilde.
Men de neste månedene skal fortone seg som et mareritt.
På den tida er Fashanu i et heterofilt forhold, men han har ikke vært i Nottingham lenge før han blir trukket mot byens homsescene.
Manager Brian Clough blir satt ut av ryktene. Clough skyr homoseksuelle. Foran en trening finner denne krysseksaminasjonen sted i garderoben til Forest:
- Justin, hvor går du når du vil ha brød? spør Clough.
- Til et bakeri, boss, svarer Fashanu.
- Hvor går du hvis du vil ha et stykke kjøtt? spør manageren igjen.
- Til et slakteri, svarer Fashanu.
- Så hvorfor fortsetter du å gå du på de helvetes homseklubbene? freser manageren.
Vi møter Peter Tatchell, en av Justins nærmeste venner den tida, en kjent homofil, politiker og menneskerettighets-forkjemper i England.
Vi rusler gjennom London-mørket. Da vi setter oss, forteller Tatchell om da han møtte Fashanu for første gang, på homsenattklubben Heaven i 1981.
- Jeg visste først ikke engang hvem han var. Noen uker seinere skjønte jeg. Fotballspilleren. Han var veldig intelligent, du kunne ha en samtale med ham om nesten alt. Og han lyste opp ethvert rom med sitt smil. Han fikk folk til å føle seg vel. Da vi ble venner, var han bare 20 og i fasen hvor han startet å innse at han var homofil. Justin hadde veldig vanskelig for å akseptere sin seksuelle legning, men gjennom samtalene våre begynte han å åpne seg opp.
Seine kvelder satt Fashanu på sitt hotell i Nottingham og ringte Tatchell.
- Det gikk mye på problemene han hadde med Brian Clough. Som mobbet ham. Ved enkelte anledninger ganske grovt. 'Homo! Jeg hørte du var på soperklubb i går kveld?' Ting som det. Noen ganger foran alle, andre ganger privat. Selv om Justin på utsida fliret, gjorde Cloughs hån ham vondt. Han dro ned Justins selvtillit og konsentrasjon og hadde en enormt dårlig innvirkning på hans prestasjon. Han sa det flere ganger: 'Clough respekterer meg ikke'.
Tatchell rister på hodet.
- Han kom som millionspiller, det var så mye håp investert i ham. Men herregud, du kan ikke være fokusert under et slikt enormt press.
Clough fortalte The Observer i 2003:
«Jeg betalte tolv millioner spenn for ham. Han klarte ikke å score mål og var en smule tvilsom utenfor banen.»
I sin biografi sier Clough:
«At han ikke skulle få leve ut sin seksualitet hos oss var som å stenge ute et barn fra en godtebutikk. Justin Fashanu var et håpløst 'misfit'.»
Peter Tachell så Justin slå sprekker.
- Selv om det var en risiko for å bli eksponert, gjorde det ikke Justin noe å gå ut med meg på klubber, familiesammenkomster og høyt profilerte begivenheter. Det var som om han ønsket å bli outa for å gjøre slutt på presset om fulgte med dobbeltlivet. Han sa: 'Det er opplagt hvorfor jeg kommer hit med deg, Alle vet at jeg er homofil nå. Det er ok'.
I 1982 vurderte Justin seriøst å komme ut.
- Jeg mente han burde vente til han hadde løst floken med Clough og fått karrieren tilbake på rett kjøl. Jeg ville forsikre meg om at han var sikker nok til å takle det. Håpet var at hans målteft skulle bli bedre, slik at Clough skulle gå bort fra skepsisen til hans seksualitet. Dit kom han aldri. Cloughs ufinheter påvirket ham slik at det ødela spillet hans ytterligere. Han var fanget i en nedadgående spiral.
Forholdet gikk fra vondt til verre.
En morgen suspenderte Clough Fashanu fra Forests trening. Fashanu nektet å forlate treninga og Clough fikk nok. Han sendte bud på politiet, som kom og eskortere spilleren bort.
Fallet hadde begynt. Han stoppet på 32 kamper og fattige tre mål i Forest. Før Brian Clough døde, innrømmet manageren at reaksjonen mot Fashanu var noe han angret mest på i sin karriere. Tatchell har registrert det.
- Der var øyeblikk Justin følte seg, som han sa 'forferdelig, nesten suicidalt ensom'. Han var ganske uberegnelig, ikke en helgen, men kan bare fullt ut forstås i en slik kontekst - en potensielt gigantisk fotballkarriere ble ruinert, i hovedsak av homofobi.
- Du mener det er hovedgrunnen?
- Ja. Det var homofobien som definitivt knuste karrieren og livet til Justin Fashanu. Det var kulminasjonen av et liv med nederlag. Han hadde fått sin del av avvisninger, fra fødselen av, gitt opp av sine foreldre og plassert i fosterhjem, rasismen på banen, folk laget apelyder og kastet bananer på ham. Han var desperat etter emosjonelle bekreftelser og vendte seg til dem jeg så som fundamentalt kristne. Som ser på homoseksualitet som en fryktelig synd. Han ble ulykkelig rundt sin legning. Han hadde bytta ut trakasseringa i fotball med trusselen om å bli brent i helvete av fordømmelse. Det topper seg for folk.
- Justin innledet desperate forhold til kvinner. Mens han gikk ut og sa han levde i kristent sølibat, endte han opp med å ty til hemmelig homsesex. Det gjorde det umulig for ham å ha varige forhold.
Hjelpeløs hoppet Fashanu på den ene redningsflåten etter den andre.
Etter å ha blitt sparket av Clough, kjøpte Notts County ham, den gang også i toppserien. To år etter at han kom for tolv millioner kroner, var prisen 1,5 millioner. Hans ineffektivitet var den samme. Ting ble verre med en kneskade som aldri ville leges.
17 klubber på like mange år. En broket karriere. Fra Brighton i 1985, via Manchester City, West Ham, Leyton Orient og Newcastle.
Justinus Soni «Justin» Fashanus liv hadde aldri vært problemfritt.
Bortimot fra dagen han ble født til verden, 20. februar 1961, en søndag hvor tåka lå så tett over London at ferja over The Thames var innstilt.
Foreldrene hans hadde kommet til England fra Nigeria. Etter å ha flyttet mellom semi-slumområder i Øst-London, forlot de hverandre i 1964. De satte bort omsorgen av Justin og broren John til en barnevernsorganisasjon. Brødrene ble deretter fostret opp av en middelklassefamilie i Norfolk.
Vi kjører oppover A11, tar av ned en smal landevei, så inn på en dødsens øde vei, som leder oss til landsbyen Shropham.
Det var hit Justin kom da han var fem. Det bor 380 mennesker her. Skolen, samfunnshuset og butikken er nedlagt.
Vi går over det våte gresset, hører fuglene som flyr over kirken og vi kan se Justins barndom framfor oss. Opp Church Road. Over marken der bodde han. I Low Road. Vi stopper. Skimter Justin barndomshjem gjennom en glipe i hekken. Det var hit asken etter kremasjonen ble fraktet.
Han levde et nokså bortskjemt liv her, i en to etasjers villa bak kristtorn og massive hekker. Fosterforeldrene øste luksus på guttene sine. Mora Betty spilte kirkeorgel i den lokale kirka, hvor Justin var det svarte fjeset i koret.
Selv om moren Pearl kom på besøk nå og da, var der ingen andre svarte mennesker enn broren i mils omkrets. Naboer sier at både Justin og John var forvirret. Justin skal til og med åpent ha tryglet om å bli hvit.
Ifølge Betty og Alfs sønn Edward, 15 år eldre enn Fashanu, hadde Justin de «mest traumatiske mareritt». Han satte seg opp i senga i søvne og slo, som om han skulle kjempet ned inntrengere. Da han var 15 eller 16, slo han gjennom soveromsvinduet sitt og sendte knust glass ned på plenen. Noe liknende skjedde i voksen alder, ifølge Cloughs biografi:
Nottingham Forest bodde på et spansk hotell og lagkameratene våknet klokka to på natta «av en lyd som liknet et pistolskudd fra Justins hotellrom. Døra hadde et digert hull rett gjennom midten. Fashanu hadde hatt et mareritt» skriver Clough.
Vi ringer Einar Aas, Norges første engelske fotballproff, som spilte sammen med Justin i Forest.
- Jeg debuterte faktisk mot ham, en svær elg av en spiss, da han spilte for Norwich. Noen måneder seinere var vi lagkamerater. Han var meget profilert, den dyreste spilleren vår. Han var veldig hyggelig, en skøyer som pratet med alle. Det er riktig at det gikk rykter som Clough ikke likte. Jeg har ikke lyst å kommentere det i detalj. Men det var ikke bare Justin som fikk høre det av Clough. Jeg tror ikke han drev noen forfølgelse av Justin. Når det er sagt, var det sikkert ikke lett for ham. Ingen visste hva som rørte seg på innsida hos ham. Han gikk heller aldri ut med sin legning. Selv hadde jeg ikke snøring. Jeg ble veldig lei meg da jeg hørte hva som hadde skjedd. Selv om han ikke var lenge i Forest. Det kan skyldes at han ikke hadde tillit hos Clough. Nå er de dessverre begge borte. De får gjøre opp et annet sted, sier Aas.
Vi kjører opp til The Gym Amazon på Hargham Road. En kvinne henter en mann som kjente Justin. Han vil helst forbli anonym.
- Justin startet å bokse som ungdom, han var en atlet. Men det ble fotballen. Han hadde det tilsynelatende bra her, men gudene vet hva som rørte seg inni ham. Og det som kom siden ... Justin kunne vært spiss for England. Alle vet det. Nei, det er bare tragisk det som skjedde.
Mrs. Barnard hos den lokale slakteren sier: Fosterforeldrene er døde nå. Både Justin og broren John kom ofte på besøk etter at de flyttet ut. Her kunne de få fred.
I 1990 var Justin syk av homofobien.
Han var angivelig oppbrakt over at en 17 år gammel homofil venn som hadde begått selvmord.
«Jeg følte meg skyldig fordi jeg ikke hadde vært i stand til å hjelpe ham. Jeg ville gjøre noe positivt for å hindre at slike dødsfall skjer igjen. Jeg bestemte meg for å sette et eksempel og komme ut i avisa», skrev Fashanu i boka Stonewall 25.
Førstesida av Englands største avis The Sun lyste mot britene, 22. oktober 1990: «£1Million Football star: I am gay.»
- Jeg tror det bare var en del av sannheten, sier Tatchell.
- The Sun hadde lenge sirklet ham inn. Han ville nok hindre den ødeleggende historien de kunne komme til å trykke. Det fikk ham til tilby dem historien på sine betingelser.
Det viste seg å være et katastrofalt grep. Da han kom ut som homofil, ble han fordømt av sitt eget svarte miljø, inkludert sin bror.
«My gay brother is an outcast», uttalte broren John. I et tv-intervju erklærte han at han ikke ville gå inn i en dusj med en homofil fotballspiller.
Peter Tatchell husker hvor nedtrykt Justin var.
- Han var veldig lei seg for at John tok avstand fra ham. Grusomt lei seg. John unnskyldte seg seinere, men Justin kom aldri over det. Han sa at han aldri angret på at han sto fram, men reaksjonene fra det svarte miljøet såret ham dypt. Han trodde at hans svarte venner, som selv hadde kjent på smerten ved fordommer, ville være forståelsesfulle.
Selv The Voice, de svartes organ, skrev på lederplass at «hans valg er et opprør mot det svarte miljøet, ødeleggende, patetisk og utilgivelig.»
Fashanu ble erklært uønsket av mange klubber.
Mange gikk hardt ut mot ham, selv tidligere lagkamerater: «Homofile har ingen plass i lagsporten».
- Det er flere homofile i fotballen. Det er en fysisk tett sport, kontret Fashanu.
En toppspiller sto anonymt fram i Daily Mirror:
«Slike uttalelser er verken bra for Fashanu selv eller ligaen. Dette er provoserende og skaper usikkerhet i proff-fotballen».
Tatchell sier:
- Selv om han sa at han følte seg akseptert av lagkameratene, innrømmet han at det haglet ondskapsfulle spøker, og han var mål for mobbing fra tribunene. Etter at han gradvis droppet kontakten med meg, tror jeg ikke at han hadde mange virkelige venner.
Vi blar i et intervju han gjorde med Gay Times. 1991. Det er såre profetisk:
«Det er mange som kunne tenke seg å komme ut som vil følge tett med på hva som skjer med meg. Om jeg kan komme tilbake på banen og gjøre det jeg kan best, score mål og bli godtatt, vil veien ligge åpen for andre mennesker. Men om Justin Fashanu er 'begravd og borte', og motstanden fortsetter, tror jeg det vil minske sjansene for at andre sportsutøvere kommer ut.»
Å stå fram i The Sun ga ham en pen sum penger, men han hevder han ble tilbudt mer penger av andre som ønsket at han skulle forbli inne i skapet.
«Du må forstå», sa Fashanu, «at fotballspillere er veldig sneversynte mennesker. Det ligger i naturen til businessen. Men når du stiller deg selv i skuddlinja, er du åpen for angrep. Jeg vet jeg er der for å bli skutt ned i flammer.»
Han kom til Newcastle i 1991, men fikk aldri plass på laget, så til Torquay, en av få klubber som var villig til å gi ham en sjanse. Han scoret ti mål på 21 kamper, og kom til Hearts i Skottland i 1993. Der ble han sparket etter å ha prøvd å selge en falsk historie om et forhold til en minister.
Han søkte etter lykken i USA, New Zealand og så i Canada, hvor han spilte fotball og drev homsebar.
Det gikk nedover. I 1998 reiste han til USA for å bli trener i Maryland for et lag med 16 til 18 år gamle gutter.
Han trengte et løft. Tenåringene visste ingenting om hans fall. Fashanu fortalte dem at fotball ville bli stort. En gullgruve. Justin ble et forbilde. Han inviterte laget hjem til sin leilighet på fest.
Han følte seg fin. Ingen fotballtribuner som brølte på ham. Natten skal ende med at Fashanu angivelig doper ned og voldtar en av guttene. Gutten våkner i Fashanus seng, med underbuksene på knærne. Politiet er på døra til Justin dagen etter. Bibelen ligger oppslått på bordet. Gutten har sovet her, men det har ikke skjedd noe upassende, insisterer Fashanu.
2. april, åtte dager seinere, går politiet inn i Fashanus leilighet for å ta beslag i klærne og eiendelene hans. Justin er borte, for lengst fløyet tilbake til England.
Saken blir oppgradert til «andre grads seksuelt overgrep». Siden skal amerikansk politi droppe etterforskningen av mangel på beviser.
Engelske tabloider skriver likevel at han kan få 20 år i fengsel, og omtaler en arrestordre som aldri eksisterer.
Etter å ha returnert fra USA, reiser Fashanu til et religiøst tilfluktssted i Leicestershire. Han bruker sin mors jentenavn Lawrence for å holde seg skjult. Før han drar til London for å prøve å selge sin historie til pressen om at han er offer for en utpresser. Men hans agent er syk, og ringer aldri tilbake.
Samme morgen som Justin blir funnet, står et intervju med boren John på trykk i New Nation. Uvitende om hvor langt ute på livets vei broren befinner seg, sier han:
«Jeg ber bare om at anklagene ikke er sanne. Vi mistet kontakt for flere år siden, og uansett, jeg bryr meg ikke lenger. Jeg vil ikke ha noe med ham gjøre. Jeg har hjulpet ham så mye opp gjennom, både emosjonelt og med penger. Justin er gammel nok til å stå på sine to egne bein. Han er en stor gutt nå.»
Det var en makaber timing. Den morgenen hang Justin Fashanu livløs i en garasje.
Broren John har selv vært rammet av kontroverser. Ex-Wimbledon-spilleren, nå forretningsmann, tv-personlighet og venn av popstjerner, er dømt for kampfiksing.
To år etter Justins død innrømmet han i et tv-intervju: «Like før han begikk selvmord, fikk jeg en telefon. Personen i andre enden snakket ikke. Jeg hørte noe puste, jeg kunne føle at det var Justin, men jeg klarte ikke å oppnå kontakt. Jeg la bare på røret og tenkte: 'Å, det er han igjen.'».
De bar hans kiste inn på City of London Cemetery and Crematorium.
Hans venn, pastor Lewis, snakket om hans «sjenerøsitet, entusiasme og vilje til å lykkes». Venner og familiemedlemmer gråt for ham, de sang Justins favoritt pop- og gospelsanger.
- Å miste Justin, det var et fryktelig tap, sier Tatchell.
- Jeg husker jeg hørte det på nyhetene på radio. Jeg var vantro. Jeg tenkte at anklagene ble for mye for ham. Men så, i neste øyeblikk, slo det meg: Hvorfor ringte han meg ikke for å be om råd og støtte? Eller den andre gode vennen han hadde. Jeg har bare vanskelig for å forstå. En lykkelig gutt i godt humør tar livet sitt. Kanskje han hadde snev av manisk depresjon jeg ikke var klar over. Men om du spør meg om han kunne være tilbøyelig til å begå selvmord, ville jeg sagt nei.
Peter Tatchell skal nå si noe som kan ryste England.
- Jeg må si ... Da politiet først kom til åstedet, fant de ikke noe selvmordsbrev. Det ble funnet to-tre dager seinere av mannen som eide garasjen hvor han tok livet sitt Som har født spekulasjoner om at det ble plassert der etter hans død. Jeg finner det meget kritikkverdig at politiet ikke gjorde en grundig etterforskning rundt dette. Etter det jeg vet var det ingen håndskrift som kunne fastslå at det var Justins. Det var et mistenkelig selvmordsbrev. Det trenger ikke bety noe. Men det er rart ...
- Mener du at han ble tatt av dage?
- Det var en journalist som ville berøre alt dette i ei bok. Han fortalte meg at han fikk en telefon der noen truet med å drepe ham om han skrev boka.
- Men hva tror du?
- Det er noen ubesvarte spørsmål rundt selvmordet. Og det er ubesvarte spørsmål om anklagene om seksuelt misbruk og det følgende selvmordet. Hva de leder til, er jeg ikke sikker på.
Flere som så Fashanu i saunaen bemerker også «de suspekte omstendighetene rundt selvmordet».
Noen stilte overfor kredible The Times, eneste medium som grep fatt i det, spørsmål om han kunne fått «en hjelpende hånd». Endatil blitt myrdet. Han «pyntet seg før han forlot spa-et i et muntert humør. Han så ikke ut som en mann som ville gå ut og ta livet sitt», sa de.
En venn uttalte: «Han var veldig lykkelig. Ville starte en ny karriere innen tv.»
Få uker etter hans død ble det holdt en høring, i Poplar Coroner's Court (coroner er en embetsmann som med jury på åstedet foretar undersøkelser og likskue etter dødsfall med ukjent årsak, red.anm.).
Coroner Dr. Stephen Ming Chan konkluderte med at han døde av henging: «Fashanu triumferte over fordommene mot hudfarge og homoseksualitet, men til slutt overmannet presset ham. Trist nok bestemte han seg for at døden var eneste utvei».
Fashanus familie, inkludert hans bror, var til stede i retten. Coroner leste opp selvmordsbrevet, som ble funnet i hans filofaks på åstedet.
«Jeg vil si at jeg ikke misbrukte den unge gutten seksuelt. Han hadde frivillig sex med meg og neste dag spurte han om penger. Da jeg sa nei, sa han: 'bare vent og se'. Men jeg innser at jeg allerede har blitt kjent skyldig fordi jeg er homoseksuell. Jeg ønsker ikke å påføre min familie og mine venner mer lidelse og besvær (...) Jeg håper den Jesus som jeg elsker vil ønske meg velkommen. Jeg vil til slutt finne fred.»
(En artikkel om etterforskningen av Fashanus død kan du lese her, red.anm.)
Mobbingen fortsatte til og med etter hans død.
«Gay Fash's last night of Lust. Six hour naked romp in kinky sauna» skrev The Sun, og godtet seg i detaljer om hva han gjorde på denne «sleazy saunaen».
Bare én eller to i hele engelsk presses dekning av selvmordet snakket varmt om ham. Vi blar i Daily Mail: «He was the architecht of his own downfall»
- Justin var den første og siste fotballspilleren som kom ut av skapet. Han ble lagt for hat, frosset ut av trenere og lagkamerater. Han fikk daglig høre nedsettende kommentarer. Han kjempet mot en grufull homofobi, slår Tatchell fast.
Det er ti år siden Fashanus død. Ingen har kommet ut siden.
- Det er utrolig at du har en fotballindustri hvor spillere fortsatt ikke føler seg trygge nok på at de får støtte når de kommer ut. FA har sakte, men sikkert tatt opp temaet om homofobi. Jeg er i en komité oppnevnt av FA. Men det er en veldig treg, smertefull prosess. FA har gjort fint lite for å sparke ut homofobien. Noen av toppene der har vært grove og uhøflige. Jeg har presset på for å få FA til å gå ut med en profilert kampanje som den mot rasisme. Jeg vil se en appell, i annonser, programmer, boards på stadioner. Jeg har laget et forslag, et bilde der en spiller kysser en annen etter et mål, med teksten: 'Gay or straight? It doesn?t matter as long as they score'. Og: 'Give homophobia a boot'.
- Men, sier Tatchell og sukker.
- FA er for nervøse. Fotball har et tradisjonelt 1900-talls syn på mannlighet. Homofili blir sett på som noe truende. Mange homofile holder seg borte fra stadioner, de føler seg ikke trygge. Og mange potensielt store spillere gir opp karrieren av frykt for reaksjoner. Ta Phil Scolari, Chelsea-manageren som har sagt han aldri ville hatt en homofil spiller på laget sitt. Utrolig at FA lar ham jobbe her. Vi trenger tøffere regler, store bøter og utestengelse for spillere og managere som kommer med antihomofile angrep. Vakter skulle også blitt instruert til å identifisere supportere som hetser.
- Tror du en spiller noen gang vil komme ut igjen?
- Innen de neste ti år. Det er en forferdelig lang tid, men jeg håper. Og da er jeg sikker på at de vil si: «Men hvorfor gjorde vi ikke dette før?»
Han trekker også fram en annen angst.
- Homofile spillere frykter tap av sponsor og markedsinntekter. De tenker kanskje på hvordan tennisspilleren Navratilova tapte 100 millioner kroner i sponsorinntekter etter at hun kom ut. En av fotballspillerne sa til meg: «Jeg tror ikke jeg vil få så mange slag fra lagkamerater eller fans, men jeg er bekymret for sponsorene. Jeg er solgt inn som en Ladies' Man. Det bildet vil bli knust.»
Homofile spillere går angivelig til store skritt for å skjule sin seksualitet. Men også klubbene ber homofile spillere holde stilt om sin legning.
PR-guru Max Clifford hevder overfor engelsk presse at han har blitt kontaktet av to store klubber som har bedt om hjelp til å konstruere et bilde av en spiller som streit.
I enkelte tilfeller har spillere også blitt hjulpet av klubbene med å finne seg kvinnelige kjærester. Det tyske magasinet Rund hevder de har snakket med en tysk toppspiller som er hemmelig homofil.
Anonymt sier han: «Å komme ut ville betydd døden.» Også han avslører spillet, PR-byrå som skaper et falskt heteroimage for spilleren, med posering blant innleide modeller og barn rundt spilleren ved offentlige arrangementer.
- Klubber frykter markedsverdien kan bli redusert om spilleren kommer ut, sier Tatchell.
I mellomtida får homofobien fritt utløp på verdens fotballbaner.
Juventus' tidligere president Moggi sa det slik: «En homo kan ikke gjøre en fotballspillers jobb. Fotballen er ikke designet for dem».
Djibril Cissé ble som Liverpool-spiller anbefalt å ikke kysse sine lagkamerater etter scoring, av frykt for å bli stempla som homofil. Ashley Cole. Ronaldo. Sol Campell. Alle har vært utsatt for hets og rykteflom.
For ikke å snakke om Graeme Le Saux. Skytset fra tribunene og motstandere fortonet seg som mareritt for ham, skriver han i sin bok.
At Le Saux leste seriøse aviser, og var mer interessert i kunst enn natteliv, skapte ryktet. Det eskalerte etter at han dro på ferie med en Chelsea-kompis.
«Jeg tenker på hetsen jeg fikk fra tilskuere og det gjorde meg nervøs før jeg gikk ut på banen. Jeg visste jeg kom til å bli en skyteskive allerede på oppvarmingen. En gang på Anfield gikk jeg for å hente en ball. En gutt på tribunen holdt den. Han var ikke mer enn ti år. 'You fockin poof, you take it up to the arse', ropte han til meg. Hans far oppmuntret ham.»
Og han husker Robbie Fowlers hån, med en utstående rumpe og en strøm av uanstendige ord på Stamford Bridge. Han sa til Fowler: «Familien min er på tribunen, jeg er gift.» Da svarte Fowler: «So was Elton John, mate.» Fowler ble aldri straffet.
Vi ringer The Independents Chief sports writer James Lawton, en av ytterst få i engelsk media som har tatt bladet fra munnen og protestert.
- Du må fortvile over livssynet til en industri som har rikdommen til Krøsus, men visdommen til en mobb. For en som skiller seg litt ut fra flokken, kan proff-fotball være en hjerteløs og trangsynt verden, erkjenner han.
Alan Smith, Arsenal-kjempen som nå er manager, sier det slik, til BBC:
«Jeg har hatt spillere oppigjennom åra som var single og leste bøker. De måtte være homofile, konkluderte man. Du kan være full og slå kona di og det er nokså akseptert. Men om noen sa 'Jeg er homofil', blir det sett på som forferdelig. Det er latterlig».
I The Observer sier landslagskeeper David James:
«Om én av ti er homofile, hvor er alle de homofile Premier League-spillerne? Det er et spørsmål vi ofte stiller oss, men det er bare hvisking, tvilsomme rykter og ondsinnet mediesladder. Det virker som fotball er det siste profesjonelle miljø hvor du ikke kan komme ut av skapet stolt. (...). I det siste har jeg snakket med spillere som har ryktes å være homofile. Det er veldig traumatisk for dem. Familiene deres har også opplevd å bli hetset på gata.»
Storbritannia tillot homofilt ekteskap i 2005, men på landets fotballarenaer blir homofobiske sanger hørt ukentlig.
Og da BBC forsøkte seg på en undersøkelse om homofobi blant managerne i Premier League, nektet alle 20 å svare.
- Det viser at de er skremmende nervøse, sier Tatchell.
- Vi har 500 spillere i toppklubbene i England. Om vi tar det snittet med ti prosent av befolkningen, må det være omtrent 50 spillere som er hemmelig homofile eller bifile.
- Kjenner du noen selv?
- På den tida kjente jeg og Justin tolv toppspillere i England som var enten homofile eller bifile. Og jeg vet om spillere i dag som er homofile, ja. Et par. En av dem har benektet, med unnskyldninger som 'jeg har bare vært sjenert med jenter' og 'det er lys i enden av tunnelen'. Jeg anbefalte en av spillerne å si det til manageren. Men det er de må selv som må ta avgjørelsen. Jeg sier bare: Det må ikke bli flere martyrer. Trist nok vil Justins død få spillere til å tenke seg om to ganger til før de kommer ut av skapet.
Peter Tatchell går snart ut i London-natta. Han kommer på en siste ting.
- Jeg var ofte hjemme hos hans mor, jeg og han. Justin kunne si til meg: «Mamma elsker deg. Hun spør alltid etter deg.» Jeg tror hun ønsket at vi to skulle bli et par.
På nettet lever Justin Fashanu videre.
«You will always be in our heart Justin. You are safe now in heaven where nobody can hurt you. Rest in peace» står det å lese på en minneside.
På You Tube kan vi se noen av hans fortryllende scoringer, den mot Liverpool hvor han klemmer ballen bort i lengste hjørnet.
Det ligger en helt annen snutt der, og det er den vi tenker på her vi står ved garasjen der han endte sitt liv.
Klippet viser en horde fotballfans på en arena, de synger i kor, som et eneste vondt vitnesbyrd om den ubarmhjertige, nådeløse fotballen. De synger: «Fashanu, Fashanu. He's gay, he's dead, he's hanging in the shed.»


Hvilket trommespill skal du velge?

«Rock Band 2» eller «Guitar Hero: World Tour»?

Oppfølger: I «Rock Band 2» er det et godt utvalg av låter. Trommer: Her er trommesettet til «Rock Band 2». Trommer: Her er trommesettet til «Guitar Hero: World Tour».


For alle som noen gang har drømt om å være som Phil Collins, må dette være en drømmetid i spillsammenheng.
Tidligere i år kom «Rock Band» som det første spillet som i tillegg til de velkjente plastgitarene og mikrofonene innførte trommesett i stor skala til spilluniverset.
Nå er konkurransen mellom bandspillene trappet ytterligere opp, ettersom både «Rock Band 2» og «Guitar Hero: World Tour» er på markedet med hver sine tilhørende trommesett, gitarer og mikrofoner.
Alle som har en noenlunde normal bosituasjon har imidlertid ikke plass til flere enn ett trommesett - spørsmålet blir da hvilken av spillpakkene du skal gå til innkjøp av dersom du vil hamre løs på spilltrommesett i jula?
Vi har tatt en såpass nærgående kikk på både «Guitar Hero: World Tour» og «Rock Band 2» at huden i henda muligens er blitt litt tynnere - og her er våre inntrykk:
Det gikk litt på egoet løs da enmannsbandet «Gjærbägst» skulle utvides til fire mann. Etter å ha turnert stua rundt med en slitt plastgitar i «Guitar Hero» og oppfølgerne skulle det plutselig ryddes enda mer plass for enda flere plastinstrumenter.
Felles for både «Rock Band 2» og «Guitar Hero: World Tour» er at spillene lar en vennegjeng traktere gitar, trommer, bass og mikrofon samtidig til en rekke låter som du stort sett har hørt og et par som du skulle ønske du aldri hadde hørt.
Med et utvidet «Gjærbägst and the Homöcidal Sirupsnipps»-konsept og et trailerlass med plast ble stua raskt forvandlet til et improvisert øvingslokale med høy jallafaktor og lyden skrudd opp til 11.
For å ta instrumentene først: Den store styrken til «GH:WT» er at du selvsagt kan bruke gitarene fra de tidligere «Guitar Hero» spillene.
De nye gitarene er utstyrt med en trykksensitiv plate nederst på halsen - denne lar deg friksjonsfritt skifte noter når spillet drar til med en synthovergang. I tillegg har gitaren en kjekk knapp for star power.
Om du allerede har det første «Rock Band», kan du lett bruke alle instrumentene fra det spillet med «Rock Band 2» - og omvendt. Gitarene er så og si identiske, forstatt med fem tilleggsknapper nederst på halsen for gitarsolo-freaks.
Trommesettet er også nær identisk med fire trommer og en basspedal, men med noen små forbedringer: Det er ikke en like høylytt opplevelse å hamre løs på trommene siden de har bedre plastdekke som demper slagene, og basspedalen er mer solid. I tillegg er instrumentene trådløse, noe som er en sann lettelse.
I testen er det imidlertid «Guitar Hero»-trommene som er den nye stjernen. Tre trommer, to cymbaler (også i plast) og en basstrommepedal utgjør denne uimotståelige, trådløse riggen.
Når du endelig har fått montert staseligheten i stua er det klin umulig å gå forbi uten å denge løs til man blir nummen i henda.
Trommesettet er en fryd å bruke, og dersom testresultatet hadde vært avhengig av bare dette elementet, hadde nok «Guitar Hero: World Tour» gått av med seieren.
I skyggen av trommesettenes fristelser ligger de stakkarslige mikrofonene og bassgitarspillingen. Etter å ha utsatt en betydelig del av vennekretsen for slike musikkspill er det bare å konstantere at den har et betydelig manko på «Singstar»-fantaster og Primus-fans.
Å få noen til å benytte seg av disse instrumentene i skyggen av knalltøff tromming og frontfigurhåndtering av gitaren, involverer lovnader om både groupies og solo-karrierer i nær fremtid.
Så var det dette med låtutvalget, da.
Låtene som følger med «Guitar Hero: World Tour» er delvis triste greier. Nå er vi ikke musikkanmeldere, men noen låter bare funker bare bedre enn andre i rytmespill som dette.
I det første «Guitar Hero»-spillet var låtene var håndplukket med kjærlighet, og fete riff og kongelige solopartier var skreddersydd plastgitaren.
Med fire instrumenter har dette «GH:WT» en vanskeligere jobb med å finne låter som er like kule å spille med alle instrumentene, men her er det tydelig at mørke krefter har vært med i utvelgelsesprosessen. Willie Nelson med «On the road again»? Du kødder. Ikke på noe plan i universet har den inntørka, støvete, musikalske fossilen fra kambrium silur-tiden noe som helst i et «Guitar Hero»-spill å gjøre (akkurat på dette punktet er det ikke helt samsvar mellom musikkpreferansene våre, Snorre anm.).
Og det er her et sted «Guitar Hero: World Tour» har mistet mye av sjarmen de tidligere spillene hadde. Javisst kunne en eller annen obskur klassiker snike seg inn i spillet, men det var alltid gjort med et glimt i øyet, og de var som regel overraskende festlige å spille.
Låtene som tidligere kunne bli sett på som lette og ironiske innslag, er nå med i fullt alvor. Beklager, country-fans: Willie Nelson kan være grei å høre på, men det er dørgende kjedelig å spille låta hans. Hadde de enda valgt «Blue Eyes Crying in the Rain» ...
I «Rock Band 2» Er imidlertid ståa en helt annen. Her har du et saftig låtutvalg som bærer preg av at utviklerne allerede har vært gjennom en runde med bandspill tidligere.
Tverrsnittet av sanger bærer preg av å være håndplukket til et mer voksent publikum med sunn og variert musikksmak, med mange godbiter i utvalget. Det er riktignok mye godt å hente i «GH:WT» også, for all del, men inntrykket man står igjen med er at det er morsommere å spille låtene i «Rock Band 2».
I tillegg kommer alle sangene fra «Rock Band 1» som kan spilles, og ukentlige nedlastinger - vi er vel oppe i rundt 500 sanger til sammen nå, et utvalg som gjør spillet langt mer attraktivt enn «GH:WT» låtmessig.
Begge spillene lar hver enkelt spiller velge vanskelighetsgrad på sitt instrument, men det er kun i «Rock Band 2» at en spiller som faller ut kan «reddes» av de andre spillerne, slik at man får spilt gjennom sangen uten at én person blir gjort til syndebukk for at publikum buer ut bandet. Mangelen på dette i «GH:WT» er som et skudd i baugen for samarbeidsfølelsen.
Som plaster på såret har «GH:WT» en overraskende dyp figurskaper der du kan lage din egen rockehelt med selvkomponerte tatoveringer og gitarer - samt ditt eget opptaksstudio med midi-inngang for bruk av andre midi-kompatible instrumenter.
Sistnevnte er et herlig tillegg som gjør at du kan lage dine egne låter. Resultatet er ganske triste midi-låter, men denne modusen har vært ønsket så lenge at vi glatt kan overse at selvkomponerte rockeepos iblant høres ut som de er filtrert gjennom den gamle casioen alle hadde som barn.
Trommeentusiaster kan på sin side glede seg over trommeskolen i «Rock Band 2», som gir deg en grei innføring i hvordan holde en rytme eller to.
Oppsummeringsvis er den foreløpige tendensen av «Guitar Hero: World Tour» sliter litt i motbakke mot konkurrenten, som har et forsprang rent låtmessig. På tross av at trommesettet er hakket hvassere, og du får mulighet til å komponere egne låter, bærer serien preg av å ha blitt litt tøysete - låtutvalget passer bedre til en «Absolute Music» enn «Guitar Hero».
Her gjør «Rock Band 2» en bedre jobb, og ender derfor hakket høyere opp på terningen.
Begge spillene kan imidlertid trygt anbefales som et sosialt samlingspunkt i stua - det er overraskende lett å få med selv dem som til vanlig fnyser av dataspill som sosial moro. Timene regelrett flyr mens man gyver løs på låt etter låt, og latteren sitter garantert løst.
Til info for de av dere som virkelig vil perfeksjonere opplevelsen, går det også an å mikse litt spillene imellom. Vi endte for eksempel opp med å spille «Rock Band 2» med trommesettet til «Guitar Hero: World Tour» på Xbox 360, noe som virkelig ga oss det beste fra begge verdener.
Søvnløs Svindal knuste konkurrentene i super-G

- Fant aldri hvilepulsen etter utforseieren.




Det var et aldri så lite eventyr da Aksel Lund Svindal kunne krone den lange og målbevisste veien tilbake fra skadene han pådro seg i Beaver Creek med seier i utforløypa «Birds of prey» fredag.
Lørdag beviste Svindal at triumfen på langt nær var noe blaff, og gikk like gjerne hen og vant super-G-øvelsen dagen derpå i ren utklassingsstil.
Det var imidlertid ingen selvfølge at alpinhelten skulle lykkes i VM-løypa fra 1999, oppladningen til rennet var nemlig alt annet enn ideell. Den vanligvis så sindige NERO-løperen hadde problemer med å komme seg ned på jorda igjen etter utforseieren.
- Dette hadde jeg ikke regnet med. Etter seieren på fredag var det veldig vanskelig å få sove. Jeg var høyt oppe og sov ikke i det hele tatt. Jeg følte aldri at jeg fikk hvilepuls i løpet av natten, sier Svindal til Dagbladet.no.
- Smart og taktisk
Søvnproblemer til tross - Svindal så på ingen måter preget ut. Romerikingen var utilnærmelig i den nedre delen av løypa og så nærmeste konkurrent Hermann Maier tape halvsekundet fra siste mellomtid og ned.
«The Herminator» måtte se seg slått med 45 hundredeler i mål.
- Jeg var smart gjennom hele løypa, og kjørte taktisk i den vanskelige delen der mange kjørte ut. Da jeg kom i mål visste jeg at jeg hadde gjort et bra løp. Det første man lærer i alpint er aldri å juble før du har sett på lystavla i mål, men for å si det på en annen måte hadde jeg blitt veldig overrasket om tiden min ikke hadde vært god. Det var ikke mange feilene jeg gjorde nedover, oppsummerer Svindal.
Tre på rad?
Da Aksel Lund Svindal vant verdenscupen i 2007, var det etter en vanvittig sluttspurt under avslutningshelgen i Lenzerheide med tre strake seire. Nå har han to på rad, og med storslalåm på programmet i morgen, er det lov å drømme om et ekte hattrick også i Colorado.
- Man skal ikke si at det ikke mulig å vinne i morgen. Storslalåmformen er veldig god og akkurat nå ser alt veldig bra ut. Jeg skal ihvertfall prøve, lover Svindal Dagbladet.no.
Om ikke skulle bli seier, er landslagssjef Marius Arnesen strålende fornøyd med helgen og at Svindal er tilbake i toppen av verdenscupsirkuset.
- Det er ikke mulig å slutte å la seg imponere av Aksel Lund Svindal. Det er veldig sjeldent at samme mann vinner to konkurranser etter hverandre i verdenscupen, og at han skulle klare det etter utladningen på fredag, er helt ekstremt, understreker Arnesen overfor Dagbladet.no
- Stein for stein
Ei heller pappa Bjørn Svindal sparer på superlativene når han skal omtale sønnen, og er selvfølgelig lykkelig over å kunne bevitne sønnens maktdemonstrasjon fra paddocken i Beaver Creek.
- Dette begynner å ligne på Lenzerheide. Dit dro jeg ikke, fordi jeg var sikker på at han var sjanseløs i sammendraget (mot Benjamin Raich journ.anm.) etter rennene på Kvitfjell. Derfor er jeg veldig glad for at jeg er her, sier Bjørn Svindal til Dagbladet.no mens sønnen Aksel klatrer opp til det øverste trinnet på seierspallen.
- Se på den seierspallen: To legender (Hermann Maier og Michael Walchhofer journ.anm.) og Aksel er foran dem. Det blir ikke bedre enn dette, konstaterer pappa Svindal.
Få vet bedre enn Bjørn Svindal hva Aksel har gått gjennom det siste året, og da smaker det ekstra godt å se at det målbevisste arbeidet har gitt umiddelbare resultater og verdenscupledelse allerede før jul.
- Han har vært ekstremt målbevisst siden han begynte å trene igjen i februar. Han har virkelig bygd stein for stein, men det er Aksel. Han har et ekstremt fokus og vet at bare det beste og vondeste er nok, avslutter Bjørn Svindal.
PS! Kjetil Jansrud kjørte inn til en meget sterk 19.plass fra høyt startnummer. Lars Elton Myhre tok verdenscuppoeng fredag, men var akkurat for seint ute til å kopiere det samme lørdag med en 32.plass.
