Dagmamma brukte Hells Angels til å kreve inn gjeld

Barnefaren ble oppsøkt av MC-menn.




Med assistanse fra medlemmer av MC-klubben Hells Angels (HA) forsøkte den oppsagte dagmammaen å inndrive utestående penger.
Etter at en barnefar sa opp kontrakten og holdt sin ett år gamle datter borte fra dagmammaen, ble han oppsøkt av HA-medlemmer hjemme på døren med krav om penger i oktober 2005.
I dommen fra Jæren tingrett slås det fast at dagmammaen (44) ikke hadde anledning til kreve inn 9.000 kroner fra mannen som mente kvinnen hadde misligholdt avtalen de hadde inngått. Kvinnen var sammen med to medlemmer av Hells Angels da han urettmessig ble truet. Da småbarnsfaren nektet å betale kvinnen pengene, skal også den ene av HA-medlemmene ha sagt at de skulle overta gjelden dersom beløpet ikke ble gjort opp.
- Fornærmede har forklart at han oppfattet det som skremmende at han ble oppsøkt av personer tilhørende Hells Angels-miljøet, og han var ikke i tvil om at de var i stand til å gjøre alvor av truslene, står det i dommen.
Alle de tre ble dømt til betinget fengsel i mellom 30 og 45 dager.

Halvdan Sivertsen vil redde et Beckstein-flygel fra 1915

Hvis det begynner å brenne.




Hvordan ser din perfekte søndag ut?
- Da har jeg ikke spilt eller festet seint på lørdag, slik at en lang frokost bare blir som en oppvarming. Så ut på tur; til fots, sykkel, båt eller ski, alt etter årstid, vær og føre. Ettermiddag med svigers, barn, barnebarn, Bodø-Glimt. Rolig kveld, gjerne tv eller kino.
Din favorittroman er?
- «Catch 22» av Joseph Heller er vel den boka jeg har lest oftest i alle fall. Er uhyre fascinert av Hamsuns forunderlige litterære univers. For en drivende god forteller, og for et makeløst språk!
Hva driver du med på fritida?
- Kunst, konserter, teater, film, litteratur, mat, kjærlighet, søvn, venner, familie, tv, radio, aviser, båtliv, tennis, og en masse andre ting i tilfeldig rekkefølge jeg heller ikke har nok tid til. Og enda har jeg ikke nevnt tribunesliting på Aspmyra.
Blir det bare tribunesliting eller får du trent noe på egen hånd?
- Trener vel egentlig ikke, men er i grei form og beveger meg mye.
Hva er favorittalbumet ditt?
- «Close to the Edge» med Yes kommer høyt opp. «Revolver» av Beatles likeså. Så har jeg ei skive der Daniel Barenboim spiller Mozarts klaverkonsert i c-moll. Den rører meg langt inn i sjela.
Hvorfor?
- Yes-skiva er et mesterverk! Når du hører «Revolver» som 16-åring, blir du merket for livet. Sein Mozart, når han er i Tryllefløyte/Requiem-modus er bare verdenshistorisk bra.
Hva løper du 60-meteren på?
- Jeg aner ikke, men kanskje rundt 10 blank. Har aldri vært noen spurter.
Hva er ditt favorittreisemål?
- Vietnam gjorde sterkt inntrykk. Fantastisk vakker natur, på Nordlands-nivå, samt et herlig folkeferd. Og i Norge?
- Gå om bord i Hurtigruta. På vei nord- eller sørover. Like fint er det.
Hvilket sted drømmer du om å reise til?
- Sør-Amerika.
Hvor reiste du sist?
- Pendler for tida mellom Bodø og Oslo på grunn av «Mellom oss»-forestillingen på Christiania Teater.
Tenker du på miljøet når du flyr?
- Tenker på miljøet og prøver å handle i tråd med tankene, unntatt når jeg flyr, og ikke kan gjøre stort fra eller til.
Hva tar du med deg på hyttetur?
- I hvert fall mat, vin og lesestoff. Og musefeller til hytta vår.
Hvor mange steder har du bodd?
- Et år i Gjesvær i Finnmark og et år i Oslo, ispedd et års studier i Trondheim og Nesna er rammen rundt alle mine år med Bodø som base. En herlig by å forlate, og å lengte hjem til.
Hvilke fem ting redder du ut hvis det begynner å brenne?
- Mobilen, Macbooken min, et fantastisk Beckstein-flygel fra 1915, St. Cruz-gitaren min og et bilde kona mi Marit Ellisiv Bakken har laget. Mine nærmeste er jo ikke ting, så vi holder dem utenfor.
Hvor kjøper du møblene dine?
- Litt fra Ikea, men mest fra lokale forhandlere i byen. Har også litt morsomt gammelt ræl, fra bruktbutikker og slikt.
Hva var det siste du fikset sjøl?
- Skiftet lysrør i en bod. Er ingen utpreget handyman, selv om jeg faktisk prøver på ting før jeg gir opp og tilkaller tilgjengelig ekspertise. Er en stor beundrer av fagfolk, uansett kategori.
Hva gjør du de siste fem minuttene før gjestene kommer?
- Blir alvorlig bekymret for at vi har laget for lite mat, og må roes ned av vertinna, som alltid viser seg å ha rett.
De lager verdens mest ettertraktede vesker

Nå er de kommet til Norge.

Myk luksus: Hermès er berømt for sine luksuriøse silkeskjerf i alle slags mønstre og farger. Moteikon: Grace Kelly er opphavet til navnet «Kelly-vesken», som ble verdensberømt da hun ble avbildet med den utenpå Life Magazine. Klassiker: Kelly-vesken. Salmakere: Da Thierry Hermès åpnet sin første butikk i Paris i 1837 var familien salmakere. Dette bildet fra 1952 viser at seletøy var viktig også etter gjennombruddet med vesker og skinnaccessoirer. Foto: Hermès-arkivet Eksklusivt: Veskene og accessoirene fra Hermès er ofte i skinn fra eksotiske dyr og fins i et utall farger. Grand old man: Emile Hermès tok familiebedriften inn i den nye tid på begynnelsen av 1900-tallet. Her står han og ser på Hermès-butikken i Fauboug- St. Honoré i Paris i 1939. Foto: Hermès-arkivet


- Det er ikke en veske, sa Samantha, spilt av Kim Cattrall, i en episode av «Sex og singelliv».
- It's a fucking Birkin.
Samantha satte ord på det mange kvinner har tenkt om den verdensberømte Birkin-vesken til motehuset Hermès, som i forrige uke åpnet sin første filial i Oslo. For å få kloa i en slik en må man gjerne stå på venteliste i to år og være villig til å punge ut med mellom førti og hundre tusen kroner - hvis man da ikke går for «The Crocodile Birkin», en utgave med diamanter som koster noe nær en million kroner og som det bare finnes to eksemplarer av i verden. Sex og singelliv-episoden dreide seg om hvor langt en kvinne kan være villig til å gå for å få tak i en Birkin-veske. Det er skrevet bøker om lignende historier. Tidligere i år kom Michel Tonellos «Bringing Home The Birkin: My Life in Hot Pursuit of the World?s Most Coveted Bag», som handler om en begivenhetsrik reise gjennom Europa for å spore opp, nettopp, en Birkin-veske.
- Vi hadde egentlig ikke lyst til å bli representert i den «Sex og singelliv»-episoden, forteller Guillaume de Seynes.
Han er direkte etterkommer av salmakeren Thierry Hermès, som i 1837 åpnet den første Hermès-butikken i Paris for å selge seletøy. Nå er de Seynes i Oslo for å åpne luksusmerkets første norske filial på Steen og Strøm.
- Vi aksepterte til sist å la Birkin-vesken være med, men vi var ikke overlykkelige. Vi ønsket ikke å avertere oss selv så sterkt, og vi ville ikke virke desperate eller arrogante. Men det ble riktig fint til slutt.
For i en bransje som stadig er jakt etter morgendagens motebilde, har Hermès blikk for de lange linjene og skynder seg langsomt. Og når de nå, til tross for den urolige verdensøkonomien, åpner sin første filial i Oslo, understreker Guillaume de Seynes at de er kommet for å bli.
- Vi tenker alltid langsiktig. Vi kommer ikke hit for å gi oss etter to år.
Det er mer enn motens krav som styrer utviklingen av Hermès' berømte vesker, klokker, slips og silkeskjerf. For mens veskemoten de siste årene har handlet om maksimalistiske vesker, holder Hermès på de rene linjene i sine klassikere som «Birkin», oppkalt etter filmstjernen og sangeren Jane Birkin, og «Kelly», som fikk navn etter Grace Kelly.
- Hvis du vil ha en Birkin eller en Kelly vil du ha den for tredve år, ikke for å passe inn i sesongens trender, sier Guillaume de Seynes.
.
Vesker har i de senere år fått en viktigere posisjon i motebildet. En veske er et statement og et symbol, og mange unge kvinner som ikke har inntekter i Victoria Beckham-klassen, kjøper billige etterligninger av vesker fra Louis Vuitton, Chanel eller Hermès.
- Interessen for mote har på mange måter skiftet fra fashion til accessoirer, sier Guillaume de Seynes.
- Det er naturligvis fint for oss i Hermès. Designprodukter er blitt mer tilgjengelige, og kvinner i dag blander gjerne Zara og Chanel i samme antrekk. Det er blitt en mer avslappet holdning til det.
Når jeg har sagt dét, er naturligvis noe av grunnen til at enkelte kjøper falske vesker at disse veskene er blitt et symbol på suksess og stil. Å ha en viss veske over armen sier til omverdenen at jeg, eller kjæresten min eller mannen min, har råd til å kjøpe en sånn.
Han bemerker med en viss syrlighet, at alle motehusene nå gir veskene sine egennavn.
- Vi var de første som ga veskene våre navn. For oss er de ikke bare gjenstander. De er kjernen av alt Hermès er. Vi døper dem slik en far gir navn til sine barn.
Noe av grunnen til disse sterke følelsene overfor Hermès-produktene er familiebedriftens lange historie. Hermès-familien opparbeidet seg fort en eksklusiv kundekrets blant Europas aristokrati, og den russiske tsarfamilien var blant dem som kjøpte seletøy fra Hermès. Men det var Thierry Hermès' barnebarn Emile, Guillaume de Seynes' oldefar, som remodellerte salmakerbedriften til motehus, med spesielt fokus på vesker.
- Oldefaren min var en vennlig og elegant mann. Han pleide å si til barnebarna sine: «Vis meg hendene deres!». Hvis de var rene på hendene, ga ham dem en sjokolademynt.
Men først og fremst, forklarer de Seynes, var Emile Hermès en mann som ikke fryktet fremtiden.
- Han så at bilen ville erstatte hesten, men han skjønte også at Hermès kunne bruke sin ekspertise innenfor lær og skinn til å lage vesker og reiseutstyr. Han var fascinert av glidelåsen og var den første som brukte glidelåser i klær. Hvis han ikke hadde tenkt slik, ville familien forblitt salmakere, og forsvunnet.
Også de Seynes' bestefar, Emile Hermès' svigersønn, var direktør i familiebedriften.
- Jeg kjente ham godt, sier de Seynes.
- Han var en mann jeg ikke bare elsket høyt, men som jeg også hadde stor respekt for. Han har vært et forbilde for meg hele livet. Han gjorde det godt som designer, men var aldri stor på det. Han var beskjeden, og rettferdig og oppmerksom overfor de ansatte.
Det var de Seynes' bestefar som designet den berømte Kelly-vesken i 1935. Den gang het den «Sac à dépêches» og var laget etter modell av en gammel veske til å bære ridesaler i. Men det var først etter 1956 salget eksploderte. Da ble prinsesse Grace av Monaco, tidligere Grace Kelly, avbildet i Life Magazine der hun holdt vesken foran seg for å skjule at hun var gravid. Snart var vesken verdensberømt.
Den eneste vesken som er mer ettertraktet enn en Kelly-veske forblir likevel en «fucking Birkin», vesken som ble til da Jane Birkin møtte Hermès-direktør og Emile Hermès' svigersønn Jean-Louis Dumas på et fly i 1981 og spurte om han ikke kunne designe en større og mer sporty versjon av samme veske. I dag går stjerner som Sarah Jessica Parker, Julia Roberts, Jennifer Lopez og Lindsay Lohan med Birkin-vesker over armen. Victoria Beckham, som eier Hermès-vesker for nesten femten millioner kroner, har ti. Og da den korrupsjonsanklagede Martha Stewart dukket opp til rettssaken sin med en Birkin over armen, satte hun i gang en voldsom debatt i mediene om hun hadde skadet sin egen sak ved å møte opp med en veske som var det ultimate symbolet på økonomisk suksess.
Guillaume de Seynes, som er nevø av Jean-Louis Dumas, trekker på skuldrene.
- Privatpersoner som har kjøpt en av våre vesker må få gjøre som de vil med den. Og selv tviler jeg vel på at en jury i USA ville vite hva en Birkin egentlig er, sier han.
Selv foretrekker han sin trofaste Hermès dokumentmappe, som har vært med ham i mange år.
- Den er i naturlig kalveskinn. Da jeg fikk den, var den sterkt beige, forteller han.
- Nå er den karamellfarget. Den har eldes sammen med meg. Det er slik det skal være med Hermès.

Chelsea festet i Oslo

Feiret Johann Olav Koss.

Bursdagsbarnet: Forloveden Jennifer Lee var blant gjestene som feiret Johan Olav Koss sin 40-årsdag i natt. Foto: Thomas Rasmus Skaug.


I all hemmelighet ble presidentdatteren Chelsea Clinton (28) smuglet inn bakdøra til Johann Olav Koss sin 40-årsdag i går kveld.
- Chelsea er min aller beste venn. Vi møttes da vi studerte i Oxford, og ble kjent med hverandre der. Det er utrolig hyggelig å ha henne her! stråler Jennifer Lee (30).
Hun er Johann Olav Koss sin kommende hustru.
Mens de norske kjendisene entret lokalet på den røde løperen, ble Chelsea Clinton smuglet inn bakdøra.
- Vi er veldig glad for at hun tok seg tid til å komme, sier Johann Olav Koss fornøyd.
Tale fra Jens
Kvelden bød på flere celebre taler, blant annet en videotale fra Jens Stoltenberg der statsministeren takket Koss for godt samarbeid, og sa at de begge kunne gjøre mer for å gjøre verden til et bedre sted. Koss fikk utenriksminister Gahr Støres nye bok i gave av Jens.
- Det var også noen veldig pinlige taler, men de var heldigvis på norsk, så Jennifer og Chelsea fikk ikke det med seg, sier den jubilerende skøytekongen med et smil.
Blant annet fortalte eks-skøyteløper Geir Karlstad om den gangen Koss gikk skøyteløp i Nederland og gikk på do hos en dame som bodde i kanalbåt - noe som ble sendt live på nederlandsk tv.
Høy champagnefaktor
Det var ikke spart på kruttet da Ullevaal stadion ble kledd til kjendisfesten: inngangspartiet med den røde løperen var av en eller annen grunn pyntet i svart og gult - champagnefaktoren var høy.
I pausen gikk gjestene ut på cupfinalegressmatta.
- Norge er helt fantastisk, jeg har vært her mange ganger før, sier Jennifer Lee.
Hun og Koss bor for tida i Toronto, der Koss jobber i Right to play. Lee jobber i et investeringsselskap.
Gifter seg i mai
I mai neste år gifter Johann Olav Koss seg med Jennifer Lee. Bryllupet finner sted i den norske sjømannskirka i New York.
- Det gleder jeg meg veldig til. Det er jo veldig hyggelig at jeg kan få stiftet en familie, da. Det har jeg ikke klart tidligere, sier Koss til TV 2.
Koss var tidligere gift med Belinda Stronach, og avslører nå at han planlegger barn med Jennifer Lee.
- Nå blir jeg ordentlig voksen. Allikevel er jeg fortsatt ung, sier Koss til TV 2.
Gutten som ikke ville være en av gutta

Martin Bengtsson (22) var et av Sveriges største fotballfunn. Stjerne på guttelandslaget. Proff i Inter. Hvorfor forsøkte han da å ta sitt eget liv?

Hardt: - Vi fikk ikke si hva vi ville, ikke kle oss som vi ville, uten reaksjoner. Du skulle trykkes ned, straffes. Og jeg fikk høre at jeg ikke var mann nok. Døde nesten: Martin Bengtsson forteller om den emosjonelle nøden og fattigdommen en fotballspiller bærer på. Tomheten og meningsløsheten fikk ham til å prøve å begå selvmord. Drømmens teater: Han drømte om å spille på Milan og Inters bane San Siro da han var liten. Drømmen gikk så å si i oppfyllelse. Men marerittet ventet. Drøm: Martin som 9-åring, i drakta til favorittklubben AC Milan. Virkelighet: Han endte i Milano. Men i Inter. Liten og stor: Martin prøvespilte både i Chelsea og Ajax. Her møter han landsmann Zlatan i Ajax. Gryende stjerne: Martins karriere i Inter ble kort og heftig. Her får han bryne seg på Marco Materazzi i en internkamp. Ville ta livet av seg: - Her fant de meg. På gulvet der, på mitt soverom, forteller Martin. Musikk og tekst: - Det var derfor jeg flyttet hit til Berlin, for å spille inn sangene mine. «I fall down, down, down, into my Neverland», synger han. - Den eneste gangen jeg tenker på fotball er når jeg to ganger i året spiller for Sveriges forfatterlandslag i fotball. Der røyker keeperen pipe før kamp. Herlig. Nytt liv: Han følte seg sjelelig og mentalt uttørket i fotballen. Det endte nesten i tragedie. Nå har han funnet friheten og tryggheten, som låtskriver i Berlin. Les mer i Sportmagasinet: I dagens utgave kan du lese om Maradona-kirken i Argentina, få Mia Hundvins skrå spådommer for vintersesongen og møte ikonet Jon Herwig Carlsen.


«Da jeg våknet tirsdag 21. september, var jeg helt rolig. (...)
Jeg tok en dusj i åttetida og kledde på meg. I CD-spilleren spilte jeg David Bowies Reality. (...)
Jeg sto foran speilet på badet med apatisk og stirrende blikk. Det var ingenting igjen i det blikket. Det var blikket til en mann som hadde blitt en robot. Blikket til et menneske som ofret sitt følelsesliv, fornektet sin drivkraft til å skape og uttrykke seg.
Det som inntraff denne dagen var i mine øyne en sunn menneskelig handling som beviste at det lille som var igjen av meg vegret seg mot å forsvinne inn i en tankeløs tåke der framgang og resultater var det eneste som skulle bety noe.
En drøm om noe som bare handlet om å bli så rik som mulig, få så mye status som mulig og avslutte karrieren - som en militær - med en medalje rundt halsen.
Denne innsikten hadde drevet meg til å slå av mobilen tre dager tidligere og forberede min død.»
Martin Bengtsson hadde alt. En hel verden.
Proff i Inter, en av verdens største klubber. Han var Sveriges guttelandslagskaptein, en pen gutt, rik på venner, kalt den nye Wayne Rooney. Han var 17 år.
Men denne høsten i Milano 2004 hadde dagene hans blitt så sorte at han ønsket å ta livet sitt.
«Framfor meg lå de hvasse barberbladene (...) Jeg tok et dypt åndedrag før jeg startet, jeg byttet til låt nummer 6, og lukket øynene.
Smerten var lik som smerten jeg fikk da jeg lå nedtrykket på en gjørmet fotballbane og tre ungdomsskoleelever hadde brukt meg som punchbag.
Første sparket kjentes, første snittet i håndleddet. Siden forsvant smerten, og gled over i en bedøvende følelse. Tilbake var bare synsinntrykkene, blodet og små sår som åpnet seg langs håndleddet.
Jeg ble trukket forsiktig inn, som offeret i spindelens vev, og til slutt kjente jeg hvordan sanseinntrykkene fløt sammen. Musikken som strømmet inn i ørene, bassen som spilte sammen med mine pulserende, blødende håndledd, og jeg fikk det vanskeligere å feste blikket. (...)
Jeg gikk vaklende ut av badet, støttet meg mot veggen, tok meg inn på mitt rom og falt sammen akkurat innenfor dørterskelen. Snart er jeg der, tenkte jeg og lo inni meg. Så ble alt svart.»
Det er fire år siden nå. Martin Bengtsson døde ikke. Han bor i Berlin.
«Ni är välkommna för en intervju. Ni kan ta taxi till Oranienstrasse 34. Jag sitter pa ett café där som heter Luzia. Allt gott!// Martin» inviterte han.
Vi går av undergrunnen på Kottbusser Tor, Kreuzberg, Berlin. I en dyp sofa sitter han. En sped mann. Martin Bengtsson hilser. Smiler.
- Jeg står opp tidlig, går hit som om det er et arbeid, sitter her og skriver på min roman, som er halvferdig, går hjem, jobber med musikk til åtte-ni om kvelden, så går jeg ut og treffer kompiser. Jeg har vært her i tre måneder nå. Jeg har fått ro. Jeg henger med andre forfattere, filmmakere, teaterfolk. Vi leser opp for hverandre. De kan forstå.
Sirener. Ulende, skjærende, ekle sirener. De overdøver samtalen, vi må stoppe.
- Oranienstrasse er en egen festival, sier Martin.
- En smeltedigel av kulturer. Kunstnere, businessmenn, knarkere, homoer, transvestitter, tyrkere ...
Midt i dette bildet sitter Martin Bengtsson. Øynene hans lever. Ansiktet hans har en alvorlig grunntone, men plutselig slår han opp i et spesielt smil. Han tar en røyk ut av Pall Mall-pakka.
Han er ikke proff lenger. Ikke engang fotballspiller. Snart skal han lete fram et bilde på laptopen sin.
- Her fant de meg. På gulvet der, peker han.
- Hvorfor gjorde du det, Martin?
Han dveler et sekund.
For å forstå Martin Bengtssons historie, må vi gå 15 år tilbake.
Han husker dagen han gikk med sin far og kjøpte et par svarte Diadora fotballsko. Og en fotball. Den kvelden åndet han inn duften av fotballskoskinn.
«Den underbara doften av sportaffär och syntet.»
Han hadde rød trøye, blå shorts på den første IK Sturehov-treningen. Det viktigste var at man ikke bannet, ikke driblet, at alle fikk være med «fordi alla er likedana».
Flyktningen Muhammed fikk navnet Kalle, siden det var enklest for alle. Etter hvert sluttet Muhammed, han ville ha sitt riktige navn. En annen gutt ble sprutet kaldt vann på i dusjen, og forlot laget.
«Igjen ble pojkarna som lo i kapp. Alle unntatt jag.»
Martin var en målsnik, sa de, en sleip liten jævel, en utspekulert dribler.
Det var våren 94. Martin var åtte år. Han satt med sin far.
- En dag skal jeg spille fotball i Italia, akkurat som Marco van Basten.
- Det er klart du skal, svarte faren.
Snart kretset hele livet hans rundt proffdrømmen. En kveld i 1995 så han et tv-innslag om Ajax' akademi. Unggutta levde nesten som fotballproffer. Martin innså at det ikke holdt med lagtrening.
Morgenen etter skisserte han sin plan. På et A5-ark. Tre timers egentrening hver dag. Pluss styrketrening, 100 situps og 30 armhevinger. Han trente finter på vei til skolen, la inn en time til sammen i friminuttene, en time etter skolen, og en time etter middag.
Han sto i mørket og sparket ball. Han fant tomme garasjer. Han trente teknikk med en tennisball før han la seg om kvelden. Hvert sekund telte.
Helt nederst på Martins ark sto en tidsplan. I 14-årsalderen skulle han spille i Allsvenskan, som 16-åring skulle han være proff i Italia.
Martin sitter ved dette kafébordet i Berlin og forteller at han sluttet å omgås sine venner, at fotballen ble en besettelse for ham.
Det ble vanskeligere og vanskeligere å få kontakt med ham. I 1996 begynte faren å bli urolig.
- Jeg var anorektisk også, jeg dro på toalettet rett etter å ha spist, for ikke å bli feit. Sykt.
Det er usammenhengende minner nå, en dis. Åra fra han var 9 til 13. Martin fantaserte om at de snakket om ham rundt kjøkkenbordene. Fantasien ble et hjelpemiddel for ham, for å orke å fortsette. Han trente nå med tre alderstrinn, han spydde på skolen av utmattelse.
«Det var en avhengighet på lik linje med alkohol, sigaretter eller narkotika. Abstinensen var den samme, den som ikke bygger på den egentlige lykken eller følelsen av rusmidlene man tar, men snarere på redselen og angsten som kommer når man ikke tar den. Jeg var en misbruker på avvenning.»
Gjennom parken, Engendammen, duften av lilla roser.
Sola gløtter ned på Martin Bengtsson. Han har hatt på hodet, oransje T-skjorte, en brukt bestefarsbukse, boots i skinn.
- Jeg holder på å finne nye spor i meg selv. Gjennom musikken og skrivinga. Jeg har funnet en bra plattform i livet mitt. Det fotballverden har gitt meg, er at jeg klarer å være utadvendt, jeg kan stå på en scene uten angst, og jeg har en tro på at det går an å oppfylle drømmer. Jeg dør ikke om jeg ikke klarer det. Det blir ikke verre i mitt liv. Enn det var.
Han husker den dagen landslagledelsen for 15-åringer skulle lese opp en tropp etter en samling. Martin følte at hans liv hang i en tynn tråd som når som helst kunne ryke.
Han var ikke uttatt. Han sprang ut, la seg ned på ei grassmatte og gråt som et barn.
Men et halvt år seinere landet et brev i postkassen hans. Det var innkallelsen. Sveriges guttelandslag, firenasjonersturnering i Portugal.
«Da jeg fikk min gule landslagsdrakt i hånda, kjente jeg meg så lykkelig.»
Han spilte seg til fast plass på landslaget, scoret, vant selvtillit, opplevde sin første pressekonferanse.
«Å være en del av det svenske guttelandslaget er 50 prosent fotball og 50 prosent vett- og etikklære (...) Halve tiden tilbringer du på fotballbanen, andre halvdel foran en svart-hvit overheadprojektor der det står hvordan du skal te deg for å bli elitespiller.»
- Først føltes det absurd, men deretter lukket jeg øynene og fulgte dem. Indoktrinert som vi var.
«Akkurat som religionen prøver fotballbevegelsen å favne om alt, alt som hører et menneske til. Alle timer i døgnet, alle steg man tar, alle følelser og alle tanker. Det var som en religiøs reise, med prekner og øvelser i grupper og der målsetningen var å få mennesker til å synes og tenke likt.»
På banen nøt Martin landslaget, det var utrolige opplevelser for ham.
Høsten 2002. Han er 16. Mystiske menn i solbriller hadde lusket rundt siden han kom med på landslaget. Chelsea er den første klubben som inviterer ham på prøvespill. Han blir innkvartert på luksushotell i London. På banen gjør han det bra, scorer mål etter ti minutter i sin første treningskamp. Et venstreskudd i krysset.
Da han kom hjem lå der invitasjon om prøvespill fra Ajax. Han trodde det var spøk, men det var sant. Oppholdet kulminerte i at han møtte sin barndoms store idol. Marco van Basten.
«De lokale journalistene godtet seg i dramaturgien. Det unge talentet som tross sin fysiske begrensning, ved hjelp av teknikken, hadde tatt seg inn fotballens lokale finrom.»
I februar 2003 debuterte han for Örebro i Allsvenskan. Han var 16, helt uten respekt snurret han rundt med motstanderen. Han ga to målgivende. Førstesidene skrek.
Martin har invitert oss hjem. Waldemaarstrasse. Dette huset av tysk mur. Det er ingen van Basten på veggene her. Men et knippe mørke, store malerier.
- Det er min kjæreste Sofia som har malt.
Og der, ei gassmaske som dekor. En nesten tom Chianti-vin, en enda tommere flaske Rioja, en pakke Wasa knekkebrød, Wellness Flakes, hans svenske pass, noen Ebba Grön-album.
- Jeg har fått både sykkel og tv av naboen.
Han tenner en ny røyk, stiller seg opp ved vinduet ut mot bakgården med det gigantiske treet.
- Kaffe?
Kaffetrakteren hans låter som et fly. Og oppvasken er full. Og senga hans, den halv-oppredde, har ikke føtter, den står rett på gulvet.
- Jeg har 30 låter, skisser til 70. Denne synthen er god, den gir 2000 lyder. Om jeg vil ha et tolvmanns strykeorkester får jeg det, om jeg vil ha industrielle trommer får jeg det.
Men han griper en hvit el-gitar nå. Trykker record. Stemmen hans er sjelfull. Det låter fint.
«Jag ångrar ingenting jag nånsin gjort, sväljer stolt Zoloft och Prozac, ser min barndom flyga bort.»
Vi snakker mer om det som var.
- Jeg var 16-17 år, jeg oppdaget at det fantes en verden utenfor fotballen. Jeg hadde satt på The Clash på stereoen i garderoben en gang. Visste ikke at det med musikk var en oppgave som tilhørte de eldre gutta. «Narkomusikk», fikk jeg høre. Jeg begynte å bli fysisk dårlig når jeg steg inn i garderoben.
Han klipte hull i sine jeans, fikk hull i øret, anskaffet dreadlocks.
- Jeg ville finne en identitet som skjøre ungdommer er på jakt etter i den alderen. Da leter jo man etter hvem man er. Jeg ville uttrykke noe eget. Med klær og musikk.
Martin Bengtsson lyttet heller til Kurt Cobain enn sine lagkamerater.
«Men et sted der inne fantes min drøm igjen, som et lite embryo i mitt hjerte. Drømmen om å bli fotballproff, drømmen om å bevise (...) at man kunne være fotballspiller og samtidig mene og tenke fritt.»
Det var slutten av oktober 2003 og sesongen skred mot slutten. Hans agent Patrik ringte. En klubb hadde blitt imponert av landskampene hans.
En representant hadde fløyet til Sverige den formiddagen for å se ham spille.
- Hvilken klubb er det? spurte Martin.
- Vil du virkelig vite det? svarte Patrik.
- Det er Inter, sa han.
Martin klarte først ikke få fram et ord.
- Jeg vet du er Milan-fan. Håper det er ok, sa agenten og lo.
Martin Bengtsson ble Inter-fan i en fei. Han gjorde to mål i kampen der klubben satt på tribunen. Dagen etter inviterte Inter ham på prøvespill, først med andrelaget. Han var høy av lykke.
I midten av november fløy han.
Han husker de aggressive mopedene, den sure duften av smog, bilene som tuter etter kvinnene.
«I restauranten ble jeg betraktet som en utenomjordisk skapelse av de andre spillerne da jeg steg inn der med dreadlocks ned til skuldrene og min revolusjonære klesstil. Ingen Armani, Ingen Gucci.»
På banen åpnet han bra, i en testkamp mot A-laget ga han en målgivende og slo tunnel på Marco Materazzi. Materazzi slo krokfot på ham. Martin ble kalt Bob Marley, av rastaflettene.
Etter tre dager ringer agenten igjen.
- De vil ha deg! Du er spilleren de har lett etter.
«Jeg husker jeg sto i leiligheten min, støtte meg mot kjøkkenbordet for ikke å falle. Det jeg følte var en slags topp av ulike følelser: lykke, opprømthet, nervøsitet, sorg, nysgjerrighet, redsel, litt lykke igjen.»
Martin klippet håret, skrev under på en 2,5 års kontrakt med utviklingslaget.
Over 20 000 i måneden etter skatt, og hus der de andre talentene bodde, før de skaffet egen leilighet.
Han sto på Arlanda. «Det er klart for avgang Milano», ropte de.
- Alle disse åra rullet som en revy gjennom hodet mitt. Alt jeg hadde ofret. Ventetida var over. Morsan gråt.
Han klemte om henne en siste gang før han snudde seg og gikk mot gata.
Milano var vakker den dagen i januar 2004. Han kom til hjemmet for de unge spillerne. Det første han la merke til var gjerdene og videokameraene.
Men villaen var vakker, med røde roser som vokste under to vinduer som vendte ut mot gata.
Han lå i senga si den kvelden, så i taket, og tenkte:
«Oj, nå spiller jeg for Inter.»
Dagen etter bar det til treningsanlegget Appiano. Nede i garderoben duftet han liniment og Armaniparfyme. Martin fyrer opp en ny røyk.
- Å komme til Inter og Italia var som en nyforelskelse. Det var skitspennende.
«Adrenalinet jeg kjente da jeg dro på meg Interdrakta gjorde at jeg kunne løpe til solnedgangen om det var så.»
Martin driblet, slo farlige innlegg. Gazzetta dello Sport skrøt av ham. Snart skulle han score sitt første mål. En hel volley.
«Det var en fantasisk følelse, å bli omfavnet av mine nye lagkamerater, høre dem skrike en masse italienske ord som jeg ikke forsto, se treneren juble ved sidelinjen og rope mitt navn (...) og høre publikums applaus, se fotografene rette sine objektiver mot meg, høre avtrykkene av blitsene.»
Han hadde aldri vært lykkeligere. Han fikk oppleve cupfinaler, fikk spille og trene med verdensstjerner, Vieri, Materazzi og Adriano.
Han dro på de eksklusive klubbene på kveldene. Han hadde flust av penger. I de fasjonable strøkene av Milano lot han pengene rulle. Sko, skjorter, cd-er, parfymer, jakker, klokker, telefoner.
«Shoppingen ga meg kick, en liten lykkerus, som forsvant ganske fort.»
I midten av mars, før han fylte 18, gikk menisken i kneet av på trening. Det krevde operasjon.
- Jeg hadde kommet inn i hverdagen, men nå måtte rutinene og rytmen brytes.
Det skulle ta en måned å bygge opp kneet igjen. Mens kameratene dro på bortekamp, satt han igjen i huset. Ensomheten ga ham tid til å reflektere.
- Hvem er jeg som menneske når jeg ikke har fotballsko på føttene? Jeg fant ikke noe svar. Det skremte meg. Jeg hadde ingenting. Står livet mitt og faller på kneet?
Selv shoppingen var blitt intetsigende for ham.
«Det jeg oppdaget skulle på mange måter forandre meg. Jeg innså at alle dager så like ut. Alle uker, alle måneder. Ansiktene på mine kamerater så like ut. Det var en tomhet i blikkene som alle prøvde å døyve gjennom spøk, sjargong og i noen tilfeller ved hjelp av solbriller. Vi så ut som en gjeng aper, tenkte jeg. Eller i alle fall en gjeng tankeløse zombier».
Han fant glede i fotballen. Men en uro bygde seg opp i ham. Det ble ikke bedre av at de på spillerhjemmet ikke fikk ha besøk i sesongen.
I begynnelsen av august dro han med laget til sesongoppkjøring i høyden i Østerrike.
Den italienske forsesongen var knallhard, med blodsmakende løpstester.
Men han driblet, spøkte, følte tilhørighet og skjebnefellesskap med gutta igjen. Helt til en kveld hvor et par av gutta ble tatt på fersken for å røyke marihuana. Tilbake på spillerhjemmet mot slutten av uka ventet den kollektive straffen.
Da han kom inn etter å ha spist ute en kveld, ropte verten etter ham.
«Fra nå holder du deg her. Du beveger deg ikke utendørs på kvelden.»
Reglene skulle skjerpes. Martin følte seg straffet for noe han ikke hadde med å gjøre.
- Vi ble innelåst i huset, med videokameraer som overvåket oss. Vi ble kjørt til trening, og fraktet til døra etterpå. Vi måtte ha tillatelse til å forlate huset.
Han lå i senga si og tittet ut gjennom det lille takvinduet.
«Jeg hadde begynt å føle meg som en fange i det som var ment å være mitt hjem. Det pågikk en psykisk krig i hodet mitt (...) ettersom miljøet sakte kvalte mine følelser og min kreativitet og istedet forvandlet meg til en robot som gikk på kommando.»
Han begynte å holde seg for seg selv. Låste døra.
Forsvant bort i sine egne tanker. Noe sa ham at han skulle kjøpe en gitar. Og et notehefte. Han begynte å skrive. Rett fra hjertet, usammenhengende og sort. Mørk e-moll. På sett og vis holdt de destruktive tekstene ham oppe.
Han sank inn i musikken. The Smiths, Bowie, Dylan.
- Jeg fylte opp en større og større del av gulvet med papirer jeg hadde skrevet på. Jeg fant en glede, noe eget, sier Martin.
«Jeg kunne ikke lenger identifisere meg med de skinnende bilene, jakten på pene modeller og livet som proff.»
Han hadde kjøpt ti par sko den siste måneden. Han innså at han bare brukte ett par.
«Og alle disse bilene som sto parkert på Appiano Gentile var bare leketøy og en måte å hevde sin mannlighet ved hjelp av noe annet enn kuken.»
Martin hadde fått nye forbilder.
«Bowie, personer som aldri kompromisset med seg selv og som faktisk påvirket. Jeg hadde kompromisset med meg selv i hele mitt liv, formet meg til en fotballspiller, som var akkurat slik fotballverden ville ha, i håp om en dag å få makt til å påvirke, og en dag bli tatt på alvor. Men nå innså jeg at fotballspillere bare ble tatt på alvor av andre fotballspillere, aldri av en større allmennhet.»
I midten av september reiste han til Finland med landslaget.
Landslagssjefen sa at han hadde utviklet seg i Italia, Martin trodde det var fordi han hadde blitt likegyldig. Under en kamp hadde han jaget en motspiller over halve banen og taklet ham.
Martin holdt på å renne over. En dag han kom hjem etter trening, var vertinnen rasende på ham. Hun skrek og bannet.
«Du får holde rent på rommet ditt og ikke kaste papir rundt deg.»
Hun truet med at enda en spiller ville bli sendt inn om han ikke skjerpet seg.
Martin gikk opp på rommet. Gulvet var renset for papirer. Han leitet etter arkene i hylla, i skuffa. Borte. Hun hadde kastet det. Martin ble rasende.
- Den dagen forsvant min tro på at jeg passer inn i den verdenen, sier han.
«Det fantes aldri noe alternativ, konsekvensen av å gi opp sin drøm og den tid jeg hadde lagt ned på den krevde at jeg tok livet av meg (...) Å leve med bildet av seg selv som mislykket, hjemvendt proff framsto som verre enn å være død.»
Martin sitter i sin nye by og ser reprisen av sine tyngste timer.
- Det var som en rituell handling. Jeg redde opp sengen, gjorde min verden rundt meg så klinisk som de ville ha det. Dere vil få det som dere vil. Men det vil skje uten meg.
Han hadde planlagt selvmordet sitt.
- Jeg skar meg med barberbladet i håndleddet. Én gang, og to ganger. Jeg så blodet renne. Jeg svimlet. Jeg forsto at jeg ikke kom til å våkne opp igjen. Det fortonet seg som en lettelse. Jeg husker ... at jeg tar meg inn i soverommet, for å legge meg på sengen. Jeg kommer aldri så langt, før jeg ramler.
David Bowie sang «She?ll drive the big car».
Han våknet på sykehuset. Psykiatrisk avdeling.
Han kunne høre stemmer. En ung manns gråt, et skrik, tikking fra ei veggklokke. Tre kvinner i grønne frakker og en mann med sterkt etterbarberingsvann, sto over ham.
- Hva gjør jeg her? spurte Martin Bengtsson, med sprukken stemme.
- Husker du ikke? sier mannen.
Han får panikk, veggene begynner å røre på seg. Rundt ham kan de høre ham skrike.
«Mannen med sprøyten tar et hardt tak rundt armen min, jeg forsøker å slite meg løs. Så blir alt svart igjen.»
Den natta fortalte en pleier hva han hadde gjort. En kvinne på spillerhjemmet hadde funnet ham livløs på gulvet, med den ene armen dekket av blod.
Hun hadde ringt etter ambulanse.
- Øynene mine var helt ... vidåpne. Borte. Det var ingenting igjen, har jeg fått fortalt. En vellykket fotballspiller i Inter skjærer seg opp. Det var utenkelig. De undersøkte om jeg kunne fått epileptisk anfall, falt og slått meg på sengekanten.
Martin rister på hodet. Vi tenker på Abdon Porte, landslagsspilleren fra Uruguay, den eneste fotballspilleren vi kjenner som har tatt sitt liv. Han var elsket, men lykkestjernen hans sluknet. Satt ut av laget. Publikum vendte seg mot ham.
En kveld i 1918 tok han seg inn på lagets arena. De fant ham om morgenen, i midtsirkelen. I den ene hånda hadde han revolveren, i den andre et brev.
Martin Bengtsson døde ikke. På sykehuset fikk han oppnevnt psykolog:
- Hun kom inn. «Hva faen har du gjort? Er du dum i hodet? Du har alt du kan ønske deg. Modeller du kan ligge med, fet bil, penger du kan kjøpe for, du spiller på Inter.»
- Da måtte jeg si: «Denne syke fotballverden betyr ingenting for meg. Jeg vil heller dø enn å være her. Jeg lever i et fengsel.» Da trodde de i hvert fall at jeg var syk! Så fikk jeg en sprøyte til og sovna igjen.
Han smiler.
Hans mor kom ned og hentet ham. De fløy hjem.
- Jeg hadde bygd mitt liv på fotballen. Drømmen min sluttet der, på et sykehus i Milano. Jeg har laget en sang om det jeg opplevde i Italia, sier han.
Han spør om vi vil høre. Han trykker på record. Den sarte vokalen fyller rommet. Han synger om demonene på rom 62.
«Have you seen the walls in a mental hospital, when the night comes, and you?re screaming yourself to sleep,
And have you felt the pain from the razorblade, when it gets through, and your blood dripping to the ground.»
Så kommer han til refrenget.
«I?ve been trying so hard today, To get my feet on the road again.»
- Jeg har tenkt på noe, sier Martin siden.
- Hvem var syke? De eller meg? Jeg hadde rett til å skrive tekster, til å gå ut og kjøpe melk eller handle plater. Man blir sjelelig syk om man ikke får uttrykke seg. Nå er jeg frisk fordi jeg får lettet på trykket.
Han husker tida etter Italia som kanskje den verste i sitt liv.
- Det var et helvete. Skammen. Jeg hadde forsøkt å ta livet mitt. Kommet hjem med halen mellom beina, med svak psyke. Fotballspilleren skal ikke være svak. Jeg holdt meg inne, var redd for å møte folk. «Hvorfor, Martin? Du forlater Inter! Har du blitt knullet i ræva?» spurte noen. Jeg dro til Göteborg, til min venn Erika. Hun bor 50 meter fra Nya Ullevi. Jeg lå der og hørte på jubelen fra kampene. Jeg var på bunnen.
Han innså at han trengte terapi.
- Jeg kan takke psykologen min for at jeg lever i dag. Hun hjalp meg til å forstå hva som hadde skjedd. Jeg gikk i bunnen, en hel barndom. Og så tok jeg livet av en del av trenerne mine i drømmehypnose. Ja, jeg myrdet dem. Stakk dem. Det var jo en symbolsk handling. Jeg måtte gjøre det for å bli hel som menneske, sa hun.
Han smiler.
- Det høres sykt ut, jeg vet.
Han går bort i vinduet, fyrer opp en ny røyk, ser stille ut på treet i bakgården.
- Jeg har skrevet en tekst om det. Tida etter at jeg hadde våget meg ut igjen. Jeg tok toget til Oslo, der noen av mine venner bodde. Jeg gikk opp Karl Johan, til Munkedamsveien. Møtte mine beste, og tenkte: Jeg har folk som bryr seg om meg. Så brast jeg.
«Han grät sina första tårar på Oslo central. Just när tågen hade slutat dåna var det allt som fanns kvar.»
Martin kjente at det fortsatt kriblet i føttene.
- Jeg ville gi fotballen et forsøk til. Jeg startet på Örebro, på andrelaget der. Da det begynte å gå bra, og avisene skrev «Se! Nå er han tilbake!» da tenkte jeg: Denne reisen vil jeg ikke gjøre en gang til. Jeg satt i garderoben etter en kamp, jeg hadde scoret to mål, men det gjorde meg ikke glad.
Den kvelden samlet han foreldrene i stua. «Pappa og mamma, jeg har sluttet med fotball.»
- Jeg sa til pappa: «Jeg vil gjøre ting du har gjort, skrive, skape, produsere.» Det var en lettelse. Jeg begynte å gråte, slik man gjør når en tung byrde slipper fra brystet. Det var gledestårer, og litt sorg. Fotballen var som et kjært barn for meg. Jeg forlot en stor del av livet mitt den dagen.
- Men, sier Martin, det var viktig å skjære det rett av. Over. Jeg kan aldri trappe ned, spille i lavere divisjoner.
Han spilte sesongen ut. Da han etter siste kamp forklarte at han skulle legge opp, kom det som et sjokk for alle.
- Jeg husker treneren min felte en tåre.
Da han pakket sine saker ut av garderoben ble Martin grepet av en rar følelse. Han ser det for seg som en sort-hvitt-film.
«Det var nesten som jeg trodde jeg kunne fly. Følelsen som jeg nesten i hele mitt liv hadde søkt etter, var der. Da jeg med et barns naive øyne vandret ut av garderoben, ut i den riktige verden utenfor fotballverdens firkantede krittlinjer. Ut i friheten. Mens jeg ruslet hjem tenkte jeg på den hunden jeg så utenfor vinduet på sykehuset i Milano, hunden som vegret seg mot å bli satt bånd på. Jeg lo for meg selv. Hvorfor skulle man bli satt bånd på om man har en hel park å springe rundt i?»
Han begynte å selge plater, ble journalist, laget web-tv. Dessuten begynte han på boka om sin historie.
Han dro til Öland. For å fullføre «I Skuggan av San Siro, från proffsdröm till mardröm».
- Det var mye rykter om hva som hadde skjedd meg. Jeg ville sette ord på det. Jeg ville gi et innblikk i en verden folk ikke kjenner. Da jeg hadde skrevet siste linja, gikk jeg en tur i natta, gjennom skogen, satte meg ned på en benk på stranda. Der tok vi farvel. Fotballen og jeg. Jeg tok tilbake makta over meg selv.
Nå holder han foredrag om innholdet i boka, som har vakt stor oppsikt i Sverige.
- Jeg har snakket til psykologer, advokater, eldre, spillere. Jeg har hørt fra alle, minus det svenske fotballforbundet. Ikke det at boka mi skal være en fasit, men den kan være underlag for å diskutere. Det går spillere rundt på det svenske U-landslaget i dag, det vet jeg, som tenker de tankene jeg tenkte. Jeg får mail fra dem. Forholdene er sikkert like i Norge.
Bengtsson vil menneskeliggjøre fotballen.
- Og hva er det å være menneskelig? spør han fra sin leilighet i Berlin.
- Jo. Skuffet. Nysgjerrig. Sint. Dum. Emosjonell. Nedstemt. Vennlig. Utrivelig. Trøtt. Som fotballspiller skal du ikke vise slikt. Du skal stenge av den verden, du behøver ikke være menneske som fotballspiller. Tragisk nok er det mange sterke individer som forsvinner. Fotball er for alle, sier de så fint i Sverige. Virkeligheten er ikke slik.
- Dette er budskapet mitt, sier han. - Du skal ikke være redd for å forandre retning. Slepp det!
- Har du noen venner igjen i fotballen?
Han tenker.
- Jo, jeg har én ... Emil Johansson, en back i Hammarby. Jeg var også på besøk hos en kompis i FC Köbenhavn. Da jeg så noen på trening der bli stilt opp med rumpene bare, for å skulle bli skutt på, minnet det meg om hvorfor jeg hadde sluttet.
Martin smiler. Vi spør ham om hva han tenker om Zlatans suksess i Inter, og hans 110 millioner i året.
- Han har sikkert råd til å kjøpe de skivene han vil. Men jeg er ikke interessert i pengene hans.
Han tar på ei jakke, slukker lyset, går ned trappa, ned Waldemaarstrasse, ned Adalberstrasse.
- Mitt liv skal til og med bli teater nå. Sprøtt.
Han forteller om menneskene han har møtt i Berlin, som fyller ham med ny inspirasjon.
- Karen som jobbet på Wall Street før han hadde møtt veggen og kommet til Berlin for å få skikk på livet sitt. En vietnamveteran, og en ballerina som har danset i Moskvaballetten. Og de eneggede tvillingene som snakker i synk.
Han snakker om sin helt Joakim Thåstrøm, den svenske låtskriveren og artisten.
- Thåstrøm kompromisser ikke. Har du hørt sangen «Kaos passageraren»? Jeg er rørt av den teksten. Den sier noe om at det er ok å være dum og rar. Man behøver ikke være bra.
Der borte, mens vi sitter på restauranten, kjører en bilist på en syklist. Syklisten reiser seg. Ingen dør. Nede i sin tredje øl, sier Martin:
- Det er sykt å tenke på at jeg har spilt fotball. Jeg trives bedre nå, når jeg ikke spiller. Jeg er tilfreds for første gang i mitt liv.
Men av og til kommer minnene om Milano til ham. Martin Bengtsson spiller denne siste sangen for oss, det er fire år siden han nesten døde.
Går hardt ut mot «SingStar»

Microsoft prøver seg med «Lips» på Xbox 360.

Spillåt: Her kan du se Morten Harket synger «Take On Me» i Xbox 360-syngespillet «Lips».


Playstation har i mange år hatt stor suksess med «Singstar»-serien.
Det er derfor ikke så rart at Microsoft nå tar etter med «Lips», et syngespill som forsøker å gjøre alt det konkurrenten gjør - og litt til.
«Lips» lykkes også i å gjenskape suksessoppskriften til «Singstar», rett og slett ved å blåkopiere kjerneopplevelsen.
Også her står du foran tv-en og synger med på teksten til låtene som avspilles med video. Du bedømmes etter hvor godt du klarer å følge toneleiet, men i «Lips» får du også poeng for å riste på de trådløse mikrofonene i takt med musikken.
Du kan variere hvilke rytmeinstrumenter som skal gjelde, og belønnes med poeng og blinkende lys i mikrofonen.
Ikke bare er «Lips» tett knyttet opp mot nettet, slik at du kan laste ned nye sanger som slippes av Microsoft, men du kan også importere din egen musikk.
Enten det er fra en cd, en mp3-spiller eller fra datamaskinen via en nettverkstilkobling, kan du enkelt få flere tusen sanger rett inn i spillet.
Ulempen med dette er at det ikke kommer tekst opp på skjermen, men hvis mange nok rapporterer at de har lagt inn en sang, kan teksten dukke opp som en oppdatering seinere.
«Lips» både ser og høres bra ut - og gitt at Microsoft klarer å følge opp med oppdateringer og stadig nytt innhold, trenger ikke Xbox 360-eiere lenger være misunnelige på «Singstar»-festene.
Dette produktet har drept 34 småbarn

Mattilsynet i Nigeria har funnet dødelig giftstoff i babyprodukt.




Produktet «My Pikin» skal lette den til tider smertefulle fremveksten av en babys første tenner.
Produktet har til nå tatt livet av minst 34 småbarn bare den siste måneden.
Ødelegger nyrene
Al Jazeera videreformidler informasjon fra det det nigerianske mattilsynet NAFDAC, som opplyser at «My Pikin» inneholder giftstoffer som ødelegger nyrene til de små barna.
Produktet inneholder også Paracetamol, som er det samme stoffet som finnes i de sedvanlige Paracet-tablettene her til lands. Dette er det dog ikke forbundet noen risiko med.
Diaré, feber, omgangssyke og problemer med vannlating blir oppgitt som symptomer på at giften har slått inn.
NAFDAC undersøker nå lignende produkter, for å se om det er en tilsvarende risiko forbundet med disse.
Rask effekt
Dora Akunyili, leder ved tilsynet, forteller at livet til de små ikke sto til å redde. Til tross for dialysebehandling på sykehus var slaget tapt. Giftstoffet i det tilsynelatende harmløse produktet hadde påvirket nyrene så hurtig at førstehjelp ikke hadde noen effekt.
Nettstedet AllAfrica.com opplyser at en person er pågrepet, mistenkt for å ha distribuert det livsfarlige produktet.
NAFDAC undersøker nå lignende produkter, for å se om det er en tilsvarende risiko forbundet med disse.
Nigeriansk politi jakter nå hovedimportøren av giftstoffet diethylene glycol. Myndighetene frykter at dødstallene vil stige, grunnet et spinkelt utbygd og dårlig utrustet helsevesen.
Fem slag unna PGA-tour

Henrik Bjørnstad feilet på sisterunden.




Henrik Bjørnstad falt ned til 52.-plass etter mandagens avsluttende runde i den siste kvalifiseringen til PGA-touren.
Han endte på 13 slag under par totalt, men måtte ha gått totalt på 18 slag under par for å kunne tatt seg inn blant de 25 beste som er kvalifisert til neste års PGA-tour.
Bjørnstad må nok en sesong spille på PGAs B-tour. Han åpnet den viktige finalerunden mandag på en dårlig måte. En bogey på det første hull satte dessverre standarden for runden. Han klarte aldri å komme på offensiven og slet med å klare par på hullene.
På den samme banen for to dager siden gikk han på 66 slag. Når ble det bare 72 og par på runden.
Han var tilbake på par med en birdie på hull fire, mens på hull seks måtte han tåle en ny bogey. Etter hull elleve var han igjen på par etter dagens annen birdie, men dessverre var det blitt for langt fram til 25.-plassen, og for få hull igjen å spille for nordmannen.
