- Ble testet så sjelden at det var vanskelig

Lasse Kjus er skeptisk til antidopingarbeidet i alpint.

Prioriterer aksel: Anders Solheim i Antidoping Norge sier alpint følges opp på lik linje med eksempelvis langrenn. Forundret: Aksel Lund Svindal synes det er rart han ikke testes mer.


* Les også: Har bevis for at skiløpere går med dop
Lasse Kjus sier at dopingjegerne testet utøverne for lite under hans karriere, til tross for at alpint vurderes som en kraftidrett.
- Jeg ønsket testing så ofte som mulig. For meg ble testingen en slags angst. Det skjedde så sjelden at det var vanskelig å forholde seg til det. Du vet aldri om noe kan gå galt, sier Kjus til Dagbladet.
Ble beskyldt for doping
Han var aktiv under hele Norges alpin-gullalder fram til 2006, og var blant verdens aller beste alpinister. På 90-tallet fikk norske utøvere flere ganger dopingbeskyldninger mot seg på grunn av sin store muskulatur. Beskyldningene måtte trekkes tilbake hver gang.
Kjus forteller at det var vanlig å bli testet en til tre ganger utenom konkurransesesongen. Det var heller ikke ofte at alpinistene ble testet i verdenscuprenn. Testene kom helst under, eller i forkant av, mesterskap.
- Testingen var opp og ned og ikke alltid like bra. Det kunne gå en sommer uten at noe skjedde, for så å bli testet fem ganger i løpet av et mesterskap på fjorten dager, forteller han.
Men Kjus ser begrensningene antidopingarbeidet har, og at det koster mye å holde arbeidet i gang året rundt.
- Burde testet oftere
- Jeg ser med fordel at jeg kunne blitt testet oftere i stedet for å ha et påtvunget meldepliktsystem. Det lunne spart antidopingsystemet for arbeid, sier Kjus.
Han er en sterk motstander av det vedtatte, men omdiskuterte opplegget der utløverne til enhver tid må rapportere hvor de er.
- Jeg ønsker at man kunne hatt et testarkiv av seg selv slik at man hadde noe å vise til, sier Kjus.
- Det har vært få dopingsaker i alpint. Er det noe å hente på doping i den idretten?
- Ja, alpint er en fysisk sport hvor doping selvfølgelig har en prestasjonsfremmende effekt.
Kjus er klar på at alpinister ville hatt god bruk for doping under styrketreningen utenfor sesongen. Dette var perioder de sjelden eller aldri ble testet.
- Men det som er flott med alpint er det er så mange aspekter ved idretten at man ikke er «nødt til å dope seg» for å hevde seg, mener den meritterte alpinisten.
Prioriterer Aksel - men ikke i høst?
Anders Solheim i Antidoping Norge forteller at alpinister som Aksel Lund Svindal i dag følges opp tett i Norge.
- Vi prioriterer alpint høyt. Vi følger opp det på linje med det som drives innen utholdenhetsidretter som langrenn, sier sjefen i det nasjonale antidopingbyrået.
- De var kjappe med å teste meg da jeg begynte å trene igjen etter uhellet, sier Aksel Lund Svindal til Dagbladet.
- Både i januar og februar kom dopingkontrollørene uanmeldt. Men etter at jeg begynte å kjøre på ski igjen har jeg knapt sett dem.
- Jeg husker ikke helt, men mulig jeg er blitt testet to ganger til ut over det.
- Synes du det er for lite?
- Det er i hvert fall ikke for mye. Og jeg er litt overrasket over at jeg ikke er blitt testet oftere. Men når det er sagt - Antidoping Norge og WADA vet sikkert hva de gjør og bruker sine ressurser deretter. For meg er det helt naturlig at kontrollørene går mer etter idrettene der styrke og utholdenhet er avgjørende suksessfaktorer. I en teknisk idrett som alpint får man ikke like godt betalt for å jukse.
Aksel Lund Svindal ble testet mer før han ble skadet her i Beaver Creek for ett år siden. Fordi han kjørte fort på ski.
- Sånn er det og det er bra. Kjører du godt i renn blir du oftere testet som en følge av resultatene - der og da. Men i høst - nei, jeg tror ikke jeg er blitt testet en eneste gang. Og det er litt rart.
Hva var det siste Kristian Valen (34) fikset selv?

Sitt eget hår.




Aktuell: Med showet «Raskere enn sitt eget beste» og med DVD-en «Et musikalsk kaos».
Bor: Der toalettveska er.
Hva er det beste som skjer i livet ditt nå?
- Åhh, det er mye. Nytt scene show, ny DVD, nye muligheter og vennlige fjes overalt når vi er ute og reiser.
Og det verste?
- At arbeidsdagen til folk flest starter før klokka 15.00.
Din favorittroman er?
- «Alkymisten». Aldri gi opp, se lykken og muligheter i alt.
Hvor reiste du sist?
- Til Dubai.
Hva gjorde du der?
- Jeg skulle ha min første ferie på seks år, og mitt eneste kriterium var solgaranti, og da ble det Dubai, ettersom Egypt samme dag som jeg bestilte fikk tolv utenlandske turister bortført og kidnappet. Det er bare myte at alt som er moro er ulovlig i Saudi-Arabia og Dubai. Du kan gjøre alt fra å skyte utmagra kameler med rakett, svinge deg med russiske studenter som jobber alternativt på kveldstid eller ha en romantisk avslapningsferie på stranda med kjæresten.
Hva er ditt favorittreisemål?
- Det kommer litt an på, men det finnes bare tre store reisemål: Afrika, USA og Dubai.
Og i Norge?
- He-he. Er såpass heldig at jobben min er å reise rundt i Norge hele året.
Hvor er det peneste stedet i Norge?
- Jeg har hørt det er Svalbard, så jeg håper å dra dit når finanskrisen har gjort sitt til at det er islandske priser på å feriere i Norge.
Hvilket sted drømmer du om å reise til?
- Afghanistan. Jeg vil se med mine egne øyne hvordan et folk blandet av rase og religion holder fast med familiene sine. Dette landet har vært i konstant uro siden Aleksander den store, og ingen har til nå klart å erobre eller stabilisere landet. De må ha utrolig sterke familiebånd og tradisjoner for å finne en mening oppi alt kaoset.
Tenker du på miljøet når du flyr?
- Nei, det gjør en automatisk når 80 prosent av billettprisen er avgifter.
Hva driver du med på fritida?
- Hva er fritid? Jeg har ikke fritid, ettersom mesteparten av min omgangskrets ikke spiller fotball, som jeg elsker.
Hvor ofte trener du?
- Hver dag på apparater og litt for frihånd når jeg bor på hotell uten gym.
Hvor mange kilo tar du i benkpress?
- Hva er benkpress? Jeg trener kondisjon og har ikke ambisjoner om å se ut som Arnold.
Hva er favorittalbumet ditt?
- Det er som om å be sin mor velge hvem av sine barn som hun er mest glad i.
Hva løper du 60-meteren på?
- Forhåpentligvis går det taxi så jeg slipper.
Hva tar du med deg på hyttetur?
- Dykkerutstyr, rifle, dasspapir og mobil med mms-mulighet.
Hvilke fem ting redder du ut hvis det begynner å brenne?
- Laptopen, diverse minner i våpenskapet og mobilen.
Hvor kjøper du møblene dine?
- Der de kan levere samme dag og skru dem opp for meg.
Hva var det siste du fikset sjøl?
- Håret.
Hva gjør du de siste fem minuttene før gjestene kommer?
- Sjekker mail.
jats@dagbladet.no
Det norske hus

Norge er mer enn fisk, fjord og fjell. Nå skal utenriksminister Jonas Gahr Støre vise norsk arkitektur fram for verden.

Paradebygget: Operaen i Bjørvika er blant byggene UD gjerne viser fram. Da Støre kom over det amerikanske tidsskriftet Architectural Record, så han at Operaen var forsidesak. - Det gir en enestående profilering av både bygget, av opera og ballett som kunstform, av Snøhetta, og av Oslo og Norge, sier han. Vekker nysgjerrighet: Operaen i Bjørvika har allerede fått stor oppmerksomhet i internasjonal presse og trekker mange besøkende. Ikke selge laks: Jonas Gahr Støre vil ikke definere kulturuttrykk som noe som primært skal tjene andre formål. Mer Fehn: UD og Nasjonalmuseet planlegger en Sverre Fehn-utstilling. Blant Fehns siste verk er Arkitekturmuseet i Oslo. Fornøyd: - Arkitektur er blitt en viktig næring i Norge, sier NALs Jannike Hovland, som berømmer UDs arkitektursatsing. Storslått: Norske arkitekter har gjort sitt til at det skal være en opplevelse å ferdes langs Norges mest populære turistveier. Her har Code arkitektur gitt nytt liv til Tungeneset ved Senja. Nye hus: Flydalsjuvet ved Geirangerfjorden har fått stor oppmerksomhet. Geiranger: Ørnesvingen med utsikt over Geirangerfjorden. Høyt oppe: Ørnesvingen er tegnet av arkitektkontoret 3RW. Tid for tre: Den nye Preikestolhytta er tegnet av arkitektene Helen & Hard og er en del av trearkitektur-prosjektet Norwegian Wood. Ens ærend: Agnieszka Jantaraska er arkitekt og kom til Oslo sammen med Radoslaw Gasiorowski bare for å se den nye operaen.


- Møter mellom mennesker blir formet av rommet som brukes, sier utenriksminister Jonas Gahr Støre.
- Musikk har et universelt språk, i likhet med dans og design, og slik er det også med arkitektur. Arkitektur gir rom for dialog, bokstavelig talt.
Fram til nå har fisk, fred og fjord vært det som omverdenen oftest har forbundet med ordet «Norge».
Men nå satser Jonas Gahr Støre og Utenriksdepartementet (UD) på å profilere Norge som arkitekturnasjon.
- Fremragende norsk arkitektur er blitt en del av det norske uttrykket, sier Støre.
Målet er at det norske omdømmet skal styrkes, at Norge skal bli et land reisende har lyst til å besøke og næringslivet har lyst til å samarbeide med.
Utstillinger, foredrag og seminarer om norsk arkitektur sendes nå verden rundt i regi av UD og Nasjonalmuseet.
Samtidig inviteres journalister og bransjefolk fra andre land til Norge for å se paradebygg som Operaen i Bjørvika, Arkitekturmuseet i Kvadraturen og Norwegian Woodprosjektet i Stavanger.
Og satsingen har allerede gitt resultater. Norge og Oslo dukker stadig hyppigere i aviser og tidsskrifter i andre land.
Som et eksempel trekker utenriksministeren fram at den nye operaen ble forsidesak i det amerikanske tidsskriftet Architectural Record.
- Det gir en enestående profilering av både bygget, av opera og ballett som kunstform, av Snøhetta, og av Oslo og Norge, sier Støre.
Han har arkitekter i nær familie og fascineres av hvordan de arbeider.
- Selv føler jeg meg vel i bygg som kan gjenspeile en stemning, skape en atmosfære, fra en hytte i fjellet til en konsertsal i byen, sier Støre.
- Jeg har en særlig svakhet for norske bygg som finner sin plass i naturen, i fjellet og ved sjøen, en nordisk stil med bruk av naturlige materialer, lys og luft, og godt tilpasset landskapet. Jeg lengter ofte til et slikt sted.
Ifølge Jannike Hovland, avtroppende president i Norske arkitekters landsforening, er det nettopp denne typen arkitektur Norge bør skryte litt av.
- I Norge er vi flinke til å bruke naturmaterialer og bygge i landskap, sier Hovland.
- Det er trekk som kan markedsføres. Norsk arkitektur har et ærlig og nøkternt uttrykk og er en videreføring av det modernistiske. Turistvegprosjektet Nasjonale Turistveger kombinerer det beste av både natur og arkitektur, sier hun.
Turistvegprosjektet er en storslått norsk satsing som er blitt mottatt med lovsang i internasjonal presse.
Norske arkitekter, lokale myndigheter og Statens vegvesen samarbeider om å bygge ut noen av de mest besøkte turistveiene i Norge, som veiene langs Helgelandskysten og over Sognefjellet.
Rasteplasser og utsiktspunkter i nyskapende utforming og forslag til fotturer skal skape opplevelser for besøkende til Norge. Det påkostede initiativet har allerede blitt frontet tungt av UD, og er blitt karakterisert som et større arkitekturløft for Norge enn Operaen.
«Omveg»-prosjektet var temaet for en utstilling i Paris i fjor, arrangert av den norske ambassaden.
Også norske arkitekter som Jarmund & Vigsnæs og Jensen & Skodvin har fått sine egne utstillinger i Paris.
- Det har ført til stor etterspørsel etter nye utstillinger, sier ministerråd Tove Kijewski ved ambassaden i Paris.
- En bransjereise for franske arkitekter til Oslo og Stavanger i sommer hadde lang venteliste, og nå planlegges en ny.
Jannike Hovland verdsetter UDs økte interesse for arkitektur.
- Det er kjempebra, sier Hovland. - Vi har presset på lenge for at representanter for Norge alltid skal tenke på norsk arkitektur når de er i utlandet, og for å få en norsk arkitekturpolitikk som inneholder planer for å reklamere for og eksportere norsk arkitektur. Vi må tenke næringsliv, slik vi gjør med oljeteknologi og fisk. Arkitektur er blitt en viktig næring i Norge.
Men det er ikke alle som synes arkitektursatsingen virker gjennomtenkt.
Fred Selnes, professor i markedsføring på BI, spør seg om Norge kan få en internasjonal posisjon innenfor kulturfeltet.
- Hvis målet er å være en kulturnasjon som når opp mot Frankrike, Italia og England, har vi et troverdighetsproblem, sier han.
- En bedre vei ville være å selge oss på rene produkter og fornybar energi. Det er i vinden, og innenfor dette området ville det være lettere å få en posisjon.
At Norge ikke kan hevde seg kulturelt, er ikke Jonas Gahr Støre enig i.
- Vi kan ikke måle kvalitet etter størrelsen på landene, sier han.
- Det har alltid vært områder innen kunst og kulturliv som har gjort seg bemerket, og norsk kunst og kultur er en integrert del av de europeiske strømningene.
Men tanken på å bruke kunst og kulturuttrykk til å selge noe som helst, for eksempel et land, vekker skepsis hos mange. Fred Selnes lurer på hva Utenriksdepartementet vil oppnå.
- Hvis målet er å få turister til Norge, ville jeg heller brukt pengene der jeg vet de virker, for eksempel på ren reklame.
Andre stemmer som er kritiske mot UDs satsing på kulturfeltet, spør seg om vellykket kunst, som ofte er tvetydig og utfordrende i sitt uttrykk, egner seg til å gi inntrykk av et fredselskende og progressivt folkeferd.
Direktør i Fritt Ord Erik Rudeng mener det er begrensende å presse kultursatsingen inn i et omdømmeskjema.
- Det er ikke noe galt i at Utenriksdepartementet bevilger penger til kulturtiltak. Men kulturuttrykk er ofte kontroversielle og uforutsigbare. Hva gjør vi hvis en kultursatsing får negative konsekvenser? spør Rudeng.
- Skal vi avbryte satsingen da? Det er en reell risiko involvert, og hvis det er hensynet til landets omdømme som skal være det utslagsgivende, er det ikke bra for norsk kulturliv.
Jonas Gahr Støre ønsker ikke å definere verken arkitektur eller andre kulturuttrykk som noe som primært skal tjene andre formål.
- Norsk kultur har ikke som formål å selge norsk laks eller norske politiske synspunkter i utlandet, sier han.
- Kultur og god arkitektur er viktig nok i seg selv. Vi skal likevel være oss bevisst at det kulturelle uttrykket forteller en historie om Norge. Og det er et mål at vi forteller en historie som er moderne og representativ. Om folk fra andre land lar seg begeistre av norsk kultur, så har det ringvirkninger til andre samfunnssektorer.
Lar de seg begeistre? Vi tok turen ned til Operaen i Bjørvika. Der gikk vi rett på Omar Sidibeh fra Gambia.
- Jeg kjørte forbi med fetteren min og sa «Jøss, hva i all verden er det for noe?» sier Sidibeh.
- Det er et imponerende bygg. Oslo har forandret seg mye. Det er et helt annet land enn jeg så for noen år siden. Jeg tror Operaen kan være med på å fortelle verden om det som skjer.
Danske Ellen Porsdal Hink synes Operaen er «meget fantastisk».
- Det er som gå i fjell. Men det er redselsfullt med så mye trafikk inne i byen, og de høye, moderne byggene i området ødelegger, sier Hink, mens Marija Suurpalo og Henna Pajunen fra Finland synes Operaen ser ut som et isfjell som stiger opp av havet.
- Bygget er veldig vakkert. Det er som om bygningen beskriver hele landet og tar inn hele naturen. Det er en super måte å markedsføre Norge på, mener de to.
Men arkitektur skaper ikke bare henrykkelse. At moderne og utfordrende arkitektur kan møte motstand, finnes et prima eksempel på i Hamarøy.
Der er byggingen av det nye Hamsun-senteret i gang, etter en over ti år lang strid der lokalbefolkningen har vært sterkt engasjert mot den berømte arkitekten Steven Holls mørke tårn.
Hvordan kan arkitektur skape forsoning og forståelse når folk står med fakler og høygafler og vil ha skrotet vekk og arkitekten kjeppjagd en gang for alle?
Jannike Hovland i Norske arkitekters landsforening mener det er positivt at nye bygg er omstridt.
- Faren er å skape noe likegyldig. Jeg ser ikke noe problem med å markedsføre prosjekter der det er tatt et grep.
Også Jonas Gahr Støre mener arkitektur kan bringe mennesker sammen selv om de er vilt uenige om bygningene er pene eller ikke.
- Ofte er det nettopp de nyskapende prosjektene som klarer å bygge broer og skape nye arenaer. Vi ønsker å støtte kultur også for å skape debatt, overraske eller sette noe på spissen.
Et av de mest vellykkede eksemplene på at nyskapende arkitektur kan skape tillit og bygge broer, er ifølge utenriksministeren biblioteket i Alexandria, tegnet av norske Snøhetta, som åpnet i 2002.
- Det var et unikt internasjonalt samarbeid rundt planleggingen og byggingen av biblioteket, som fungerer som møtested mellom øst og vest, nord og sør og mellom islamsk og kristen kultur og religion.
Kunstformer som teater, litteratur og billedkunst forteller ofte en historie. De etterlikner livet. Arkitekturen er mer idébasert, den rommer ikke fortellinger om menneskelig tro og tvil på samme måte. Hvordan kan nettopp arkitektur binde oss sammen?
- Jeg synes man kan si at arkitektur er fellesskap, sier Jonas Gahr Støre.
- Jeg er ikke enig i at arkitekturen er mindre knyttet til eksistensielle spørsmål enn andre kunstformer. Den skaper rom rundt livene våre.

