Betaler prostituerte for å spille i «Pretty Woman»

Teater vekker debatt i Danmark. Publikum velger hvem de vil ha.

Står bak stykket: Manusforfatter Jeppe Kristensen og instruktør Tue Biering. Hollywood-Askepott: Ikke alle historiene om prostitusjon er like rosenrøde som i «Pretty Woman»-filmen med Julia Roberts i hovedrollen.


(Dagbladet.no): Skuespiller Julia Roberts store gjennombrudd var i rollen som den prostituerte Vivian Ward i «Pretty Woman». Hennes møte med Richard Gere i rollen som Edward Lewis kunne gi et glansbildeaktig inntrykk av livet som prostiuert.
Når «Pretty Woman A/S» nå settes opp som teaterstykke på Ta'i Teateret i København førstkommende lørdag, blir muligens inntrykket av hvordan det er å være prostituert litt annerledes.
Hver kveld vil det nemlig hentes inn en ekte prostituert til å tolke rollen.
Publikum stemmer inn
Et kamera vil filme en rekke prostituerte ved Halmtorvet, like ved Hovedbanegården og den trafikkerte Istedsgate i København sentrum. Publikum følger dette fra tv-skjermer inne i teateret, og stemmer over hvilken prostituert som skal få spille kveldens hovedrolle.
Den som blir valgt ut, blir deretter betalt og hentet inn på teateret, der et tidsur gir henne nøyaktig én time på scenen. Hun får på seg nye klær, samt en øreplugg som gir henne Vivians replikker fra filmen på øret.
- De første ti minuttene hver kveld er eksplosive. Det er her møtet mellom vår Richard Gere og den prostituerte skjer. Men det er også her publikum blir konfrontert med deres kjøp. Endelig opplever publikum hvordan virkelighet og fiksjon smadrer sammen. Vi er i Hollywood og på Halmtorvet på en gang, sier instruktør Tue Biering.
Rommende rituale
Manusforfatter Jeppe Kristensen forteller at han vil prøve å gjenskape prosessen der den stygge andungen forvandles til en svane, bare fjernet fra Hollywoods bløte lys og stjernestøv.
- Vi er opptatt av den lille teatrale handlingen møtet mellom en kunde og en prostituert faktisk er. Sett utenfra er sexhandelen et simpelt forhold - en pengetransaksjon som resulterer i en ytelse. Men ser man litt nærmere på det, ser man et rituale som rommer mer enn bare sex. Det er et bilde på menneskets trang til bekreftelse, til å bli sett. Det er også et bilde på mangel på kjærlighet, de meget triste sidene ved narkotika, svikt i barndommen, og så videre. Det er mange emner som blir konsentrert i denne handlingen, sier Kristensen til Dagbladet.no.
- Sjokkert
Teaterstykket, som har mottatt 987.000 danske kroner i støtte fra det statlige kunstrådet, har ikke overraskende vakt reaksjoner.
- Kom i zoologisk hage og se et ordentlig ludder! Helt ærlig, dette minner meg om den gangen man kunne se skjeggete damer og vansirede personer på sirkus. Jeg er svært sjokkert over at noen kan lage et slikt teaterstykke, sier den tidligere prostiuerte Lita Malmberg til Politiken.
Malmberg jobber nå som psykoterapeut og sosialpedagog, og bruker sine erfaringer som gatearbeider.
- Det er utrolig skadelig for kvinner å selge seg selv, både fysisk og psykisk. Jeg synes ikke det er ok at man kjøper skrøpelige kvinner og eksponerer dem på en slik måte. De kjøper jo også kvinnene, sier hun til avisa, og utdyper:
- Hvis jeg hadde fått det tilbudet den gang jeg selv var prostituert, hadde jeg hoppet på fordi jeg var så langt ute. Og i dag ville jeg ha måttet leve med at jeg hadde eksponert meg selv. Det er ydmykende for kvinnene at de skal settes opp foran et publikum med velstående borgere.
Som en robot på gata
Teatergjengen har jobbet lenge med å komme under huden på miljøet rundt Halmtorvet. De har også knyttet til seg en tidligere prostituert som konsulent og hatt mange møter med gateprostituerte, der de fleste skal ha vært positive til prosjektet.
Politiken har snakket med Marianne, som ikke vil oppgi sitt etternavn. Hun er en av de prostituerte som kan tenke seg å stille opp til casting på premierekvelden den 1. november.
- «Pretty Woman» er en pike som får sjansen til å vise at hun er verdt noe. På gaten oppfører jeg meg som en robot, men her kommer mitt sanne jeg opp i meg. Jeg er plutselig et ekte menneske igjen.
Manusforfatter Kristensen mener at de gir jentene som deltar i stykket et reellt valg når de tilbyr dem rollen i «Pretty Woman A/S».
- Vi gjør vårt beste for å være en gentlemannskunde. Vi forklarer dem presis hva det er de skal gå inn til, og de får lov til å prøve det ut først. De har valget mellom å være sammen med oss, eller en vanlig kunde - og at mange foretrekker å være sammen med oss kan jeg godt forstå, sier Kristensen.
- Gir jentene et ansikt
- Inntrykket jeg får når jeg går nedover Istedsgate som privatperson, er et at de prostituerte bare står der som kulisser man ikke forholder seg til. Det må være ganske forferdelig å stå der, uten at noen er villige til å se deg i øynene. Med dette teaterstykket prøver vi å gi jentene et ansikt, sier Kristensen videre.
Som i Oslo er det i København prostituerte fra en rekke land, og ikke alle snakker eller forstår dansk.
- Vi har forsøkt å henvende oss til også de utenlandske prostituerte, men da er vi blitt jagd vekk. Det er dessverre slik at de som regel ikke er herre over egne liv - det er noen andre som bestemmer over dem - og de kan dermed ikke ta det valget vi tilbyr dem. Hvis vi forstyrrer en kunde, er det bad for business, sier Kristensen.
- Er det aktuelt for dere å ta med «Pretty Woman A/S»-stykket til Norge?
- Å sette opp et slikt stykke krever et virkelig stort arbeid, der man må lære miljøet å kjenne. Men det kunne vært moro - såvidt jeg har forstått har dere en prostitusjonsdebatt gående hos dere også?
Slik skifter du dekk

Hvem er best av dekkmester Tommy Sharif og førsteelsker Rune Rundberg?

Slik skal det også gjøres: Lær å skifte hjul med Rune Rudberg. Video: MONSTER/TV2


(Dagbladet.no): Over store deler av Norge skjer det samme hver eneste oktober eller november:
Den første snøen kommer. Og den kommer som regel som julaften på kjerringa. Så også i år.
Dekkmester Tommy Sharif tar jobben med å vise Dagbladets utsendte damer hvordan man skifter dekk på den firhjulte. Nesten samtidig, på en annen kant av byen, tar førsteelsker Rune Rudberg jobben med å hjelpe «Hjelpekorpset», Solveig Kloppen og Helen Vikstvedt.
På høy tid
Og har du ennå ikke gjort det selv, så kan det allerede være for seint.
- Jeg kjørte utfor veien på vei til barnehagen i morges, så da er det på tide å skifte til vinterdekk, sier Kjetil Hasselberg, kjent som den ene halvparten av komikerduoen Kjetil og Kjartan.
Kaoset utenfor Sharifs dekksenter på Skedsmokorset er komplett.
- Det ser ut som vi er de eneste som visste at det kom til å snø, sier dekkgründer Tommy Sharif og ler.
I går skiftet han og kollegene hos Sharifs dekksenter på Skedsmokorset dekk på 400 biler - i løpet av dagen rekker de kanskje enda flere.
Kjetil Hasselberg kjøper - som de fleste andre kundene - nye vinterdekk samtidig som han kjøper seg unna skiftinga.
- Jeg bor på landet, så jeg kjører piggdekk, sier Hasselberg - som ikke tør annet etter dagens eskapader på vinterføret.
Og han synes det er helt greit å slippe og skifte dekk selv.
Du trenger ikke pigger
Det synes Tommy Sharif også. Han har nemlig litt bedre utstyr enn deg og meg og Rune Rudberg når vi skal legge om til vinterdekk, for eksempel løfteplattform og elektrisk muttertrekker. Likevel mener han det ikke er noe hokus pokus å skifte dekk sjøl.
- Det er en del ting du bør huske på, som å sette dekket rett vei, sier Sharif, og peker på pilen som viser mønsterets retning.
- Hvis det settes feil vei er det ganske alvorlig, sier han strengt.
I Oslo koster det dessuten ekstra å kjøre med piggdekk.
- Bare to av ti som kommer hit velger piggdekk. De piggfrie vinterdekkene er faktisk bedre til de aller fleste føreforhold - unntatt is, sier Tommy Sharif.
Og legger til: Med forbehold om mine noe begrensede geografikunnskaper.
Og med et lite forbehold til:
- Selv kjører jeg faktisk med piggdekk. Fordi jeg kjører altfor fort inn i alle rundkjøringer og kryss og overalt, sier en bittelitt beskjemmet Tommy Sharif til Dagbladet.no.
Les også: Det kom en fyr gående med dekkene i trillebår
- Jeg har hørt om tilfeller der bruden ikke var mer enn ni år

Likevel blir mindreårige jenter giftet bort til rike menn, sier jordmoren Firooza fra Afghanistan.

Prøver å få sin gravide kone til sykehuset: Abdul Hakim i Faizabad gjør sitt beste for å hjelpe kona og det ufødte barnet. Men mange fødende afghanske kvinner får ikke tilsyn av lege, fordi ektemannen ikke ønsker at hun skal bli sett av andre menn. Foto: Ahmad Sear/REUTERS/SCANPIX


- Jeg var livredd. Hvis Taliban fikk tak i meg, ville jeg blitt hardt straffet. Det var jo ikke lov for en kvinne å forlate huset uten mannlig anstand, forteller Firooza Mushteri (24).
Det var like før 9/11 og den USA-ledede krigen mot Afghanistan. 17 år gamle Firooza var alene hjemme med moren i Kabul, da den invalide nabokona banket på døren.
- Datteren hennes skulle føde. De måtte på sykehuset, men ingen av mennene i familien var hjemme. Den gråtende kvinnen tryglet meg om hjelp. Så jeg tok på meg klærne, skoene og hatten til faren min. Sjalet hans tullet jeg godt om ansiktet, så ingen skulle se at jeg var kvinne. Så bega vi oss til sykehuset. Men jeg var hele tiden fryktelig redd for at Taliban skulle stoppe meg og spørre om noe, sier Firooza.
Ingen Talibankrigere stoppet det lille følget den kvelden. Etter noen få timer, var Firooza og nabofamilien trygt hjemme igjen.
- Jeg har aldri vært så redd verken før eller siden. Men neste dag fortalte jeg faren min at jeg ville bli jordmor. Afghanistan trenger jordmødre, sier 24-åringen.
I dag er Firooza visepresident i Afghanistans Jordmorforbund. Hun har alt hjulpet til under mer enn tusen fødsler. Magasinet møter henne hos Afghanistankomiteen i Norge, som i samarbeid med helsedepartementet i Afghanistan og USAID støtter jordmorutdanningen i det krigsherjede landet.
- Da Taliban ble kastet fra makten, påbegynte jeg utdanningen min. Fra 464 jordmødre i hele Afghanistan, er vi nå oppe i 2000. Det er bra, men ikke bra nok for et land med over 26 millioner innbyggere, understreker hun.
Ifølge Unicef og Unfpa føder afghanske kvinner i gjennomsnitt 6,7 barn, det høyeste tallet i Asia.
- Tidligere var det viktig å ha mange barn og leve i et storsamfunn. Jo større samfunn, desto mer makt. Etter Talibans fall, har mennene skjønt av det er økonomisk ulønnsomt å ha så mange barn. Men fremdeles har vi den høyeste mødredødeligheten i verden, med unntak av Sierra Leone. De fleste av disse dødsfallene kunne vært unngått, mener Firooza.
- I Rogh-distriktet har vi verdens høyeste dødsrate blant fødende mødre. Det er estimert at per 100 000 fødsler, dør 6500 mødre. Det tilsvarer at en fødende kvinne dør hvert 27. minutt.
- De høye dødstallene skyldes først og fremst kulturelle problemer, som at menn tradisjonelt ikke har tillatt sine fødende koner og døtre å få medisinsk behandling av mannlige leger, forklarer Firooza.
- Barneekteskap er også et problem. Jentekroppene er jo ikke utviklet nok til å kunne føde egne barn! Loven forbyr riktignok barneekteskap nå, men utenfor de store byene er menneskene fremdeles påvirket av tretti år med krig, sier 24-åringen.
- Hvis en rik mann ber om å få gifte seg med datteren din, så takker de fleste fattige familieoverhoder ja til tilbudet. Jeg har hørt om tilfeller der bruden ikke var mer enn ni år, mens brudgommen var i 50-års alderen, sukker hun.
Et annet problem er at det er langt mellom sykehusene. 77 prosent av befolkningen bor på landet, og nærmeste sykehus ligger ofte flere dagsreiser unna.
Firooza er likevel optimistisk. Hun peker på at blant de 2000 jordmødrene i Afghanistan nå, så arbeider halvparten i lokalsamfunnene de kommer fra.
- Lokalsamfunnene ville ikke ha lyttet til fremmede fra de store byene, men de aksepterer sine egne. Dermed kan stadig flere kvinner få hjelp. De lokale jordmødrene snakker også med mennene om familieplanlegging, og de øker menns forståelse for verdien av konas og barnas liv.
- Programmet øker også kvinners status. De lokale jordmødrene får gratis utdanning og penger, og dermed får de større innflytelse, sier Firooza.
- Av og til skulle jeg likevel ønske at jeg var mann. Så lenge jeg kan huske, har mennene i Afghanistan vært allmektige, legger hun til.
Faren til Firooza er en høytstående offiser i den afghanske hæren, og hennes største støttespiller.
- Han blir av og til bekymret for meg når jeg reiser, men han synes jeg er modig. Han har aldri prøvd å stanse meg, sier Firooza.
For modig er hun. Firooza reiser rundt i hele Afghanistan for å kartlegge hvordan jordmortjenesten fungerer. Det innebefatter også de farligste områdene i sør, hvor Taliban fremdeles har fotfeste.
- Det har hendt vi har måttet bytte bil en gang i timen av sikkerhetsårsaker. Blir vi stoppet, sier vi aldri at vi arbeider for en privat organisasjon, men at vi jobber for helsedepartementet. Det respekterer de, sier Firooza.
- En gang reiste jeg alene uten teamet mitt til Pakthia i sør, hvor jeg skulle intervjue tjue jordmødre. Helsearbeiderne der nede er aldri trygge. Ikke en dag går uten at de blir truet. Jeg var der i ti dager, og hver morgen våknet jeg opp til dårlig nytt. Sju menn og en kvinne ble kidnappet og halshugget mens jeg var der nede.
- Samtidig er det så mange som er tydelige på at de virkelig ønsker hjelp. De stiller med hus, mat og sikkerhetsoppbud. De er åpne for nye ideer.
Av sikkerhetsmessige grunner går Firooza alltid i burka på reisene sine sør for Kabul.
- Jeg tenker aldri på at jeg har på meg burka, men på hva jeg kan utrette. På hva som er målet mitt. At jeg hjelper folket mitt. Da betyr det ingenting at jeg må gå med burka.
Denne saken er laget av Magasinets nettredakjon, og ikke publisert i papirutgaven. Har du spørsmål eller kommentarer, send dem til oss på epost.
