Vil dele makta med KrF

Åpen: LO-leder Roar Flåthen åpner nå for å ta KrF inn i den rødgrønne varmen - dersom Knut Arild Hareide vil.

åpner opp: LO-leder Roar Flaathen ser på KrF som en naturlig samarbeids partner i kampen mot privatisering. Venstre har han mindre tro på i denne saken. Foto: Terje Bendiksby, Scanpix


Som første LO-leder åpner nå Flåthen for samarbeid mellom de rødgrønne og KrF. Forgjengerne Gerd-Liv Valla og Yngve Hågensen var i sin tid pådrivere for det rødgrønne samarbeidet. Nå håper Flåthen på å utvide samarbeidet ytterligere - på én betingelse:
- Det avgjørende spørsmålet for oss er å hindre privatisering og konkurranseutsetting ute i Kommune-Norge. Der opplever jeg KrF som et av de mest naturlige partiene å samarbeide med, sier han.
Og LO-lederen er ikke fremmed for at partiet kan ta plass i den rødgrønne regjeringen etter 2013.
Lukker døra for Venstre
- Det er opp til Knut Arild Hareide, og hvor han vil sette beina. Jeg opplever ham som en mann med et sosialt blikk, som er enig med LO i mange avgjørende spørsmål.
Sentrale Ap-politikere som Trond Giske og Jonas Gahr Støre har lenge flørtet med tanken om å ta KrF inn i den rødgrønne alliansen for å isolere Høyre og Frp politisk. Men hittil har SV satt foten ned. Nå er imidlertid partiet på gli, og i Klassekampen tirsdag åpnet SV for første gang for å ta KrF inn i varmen i det rødgrønne utstillingsvinduet Trondheim.
Mens de rødgrønne frir uhemmet til KrF, beveger Venstre seg stadig nærmere Høyre og Frp. Partiet inngår nå i et forpliktende samarbeid med Frp i syv av landets ti største kommuner.
Overfor Klassekampen slår Roar Flåthen fast at det ikke er aktuelt for LO å åpne for noe samarbeid med Venstre.
- Jeg opplever at Venstre ikke er like tydelige på mange områder som er viktige for oss. Ikke minst gjelder dette synet på privatisering, sier han.
Flåthen understreker at spørsmålet om samarbeid er lokalt betinget, og at det er store lokale variasjoner i hvilke partier de rødgrønne bør samarbeide med.
- Det avgjørende er naturligvis hvilken politisk kurs et slikt samarbeid får. Men vi kommer ikke med noen advarsel på generelt grunnlag mot å samarbeide med KrF, sier han.
Spent på Hareide
Knut Arild Hareide har holdt kortene tett til brystet etter at han ble valgt til partileder, og har ikke villet si noe om hva slags regjeringskoalisjon partiet vil inngå i før etter kommunevalget i høst. Flåthen er en av mange som følger spent med på hvilken side av gjerdet Hareide til slutt faller ned på.
- KrF er et borgerlig parti, det nytter det ikke underkjenne. Men samtidig har de et verdigrunnlag som vil gjøre det vanskelig for dem å samarbeide med Høyre og Fremskrittspartiet, sier han.
Rødgrønn krangel i Trondheim

Alle vil med: Ap vil bygge breiest mulig koalisjon i Trondheim, men småpartiene krangler så fillene fyker om hvem som skal få være med på festen.

Uenig: Førstekandidat for Rødt og LO-leder i Trondheim, Arne Byrkjeflot, er lite tilfreds med at LO-leder Roar Flåthen inviterer KrF med i rødgrønt samarbeid. - En slik koalisjon vil være en tragedie for SV, og det rødgrønne prosjektet vil miste sin tiltrekningskraft, sier han.


Drøye to uker før kommunevalget er det igjen dødt løp mellom de rødgrønne og de borgerlige i Trondheim, ifølge en måling i Adresseavisa i går. Dersom målingen skulle slå til, er de rødgrønne avhengige av å få med enten KrF eller Rødt for å bevare flertallet.
Arbeiderpartiet frir til de fleste for å hindre at Høyre og Frp kommer til makten. De fleste av småpartiene vil samarbeide med Ap, men er ikke enige om hvem andre det er som bør få være med å styre.
Sentrumssamarbeid
Mens SV åpner for samarbeid med KrF i Trondheim, er ikke tonen fra «sentrumskameratene» like hjertelig overfor SV.
Senterpartiets førstekandidat i Trondheim, Marte Løvik, ser helst at SV holdes utenfor styringskoalisjonen i Trondheim.
- Idealsituasjonen for oss er et samarbeid med Ap, KrF og Venstre, sier Løvik, som heller ikke lukker døra for samarbeid med de borgerlige. Hun understreker likevel at hun er fornøyd med styringskonstellasjonen som den er i dag, som er et samarbeid mellom Sp, Ap, SV og Miljøpartiet de Grønne.
Men Løvik legger ikke skjul på at hun mener det å bytte ut SV med KrF og Venstre vil gi en politikk som passer Senterpartiet bedre.
- Det vil nok gi en politikk som er mer åpen for private løsninger, sier Løvik.
Sentrumskameraten Venstres drøm er å styre sammen med Høyre, KrF og Senterpartiet, men partiet går heller ikke av veien for samarbeid med Arbeiderpartiet, så lenge sentrumspolitikk ligger til grunn.
- Det er ikke aktuelt å samarbeide med den sittende styringskoalisjonen, så lenge SV er med og legger ned veto mot konkurranseutsetting av kommunale tjenester. Men så lenge man styrer med sentrumspolitikk i bunnen, er vi åpne for å samarbeide med Ap, sier Venstres førstekandidat i Trondheim, Jon Gunnes.
- Tragisk for SV
Arne Byrkjeflot, førstekandidat for Rødt og LO-leder i Trondheim, synes ikke noe om at LO-leder Roar Flåthen i gårsdagens Klassekampen inviterer KrF med i rødgrønt samarbeid, både lokalt og nasjonalt. Han mener de rødgrønne i Trondheim heller bør se mot venstre i jakten på nye samarbeidspartnere, og advarer mot at SVs åpning for å samarbeide med KrF vil ta entusiasmen ut av det rødgrønne prosjektet.
- En slik koalisjon vil være en tragedie for SV, og det rødgrønne prosjektet vil miste sin tiltrekningskraft. Prosjektet fikk voldsom appell og gjennomslagskraft i Trondheim i 2003 fordi man ikke bare skulle hindre Frp og Høyre i å gjøre det verre, men ta tilbake tapte skanser og få en ny politisk kurs. Dette rødgrønne prosjektet har stanset opp, både lokalt og nasjonalt. I lengden nytter det ikke å mobilisere bare på at alternativet er så mye verre, sier Byrkjeflot.
- Trenger ikke KrF
Han mener koalisjonen i Trondheim heller bør samarbeide med Rødt enn KrF.
- Ingen meningsmåling har vist at en er avhengig av KrF for å få flertall i Trondheim. Enten har dagens samarbeidspartnere hatt flertall alene, eller så har de hatt det sammen med Rødt, sier Byrkjeflot, som mer enn gjerne blir med på et rødgrønt samarbeid etter valget.
- Rødt er villig til å gå inn i et samarbeid med budsjettbalanse, og et samarbeid med oss vil flytte tyngdepunktet i koalisjonen til venstre, slik at vi holder trykket oppe i kampen mot privatisering og konkurranseutsetting.
Byrkjeflot mener SVs ønske om økt press på heltid/deltidsproblematikken i kommunen står i fare for å bli et luftslott dersom de går inn i samarbeid med KrF.
- KrF i Trondheim er et blått parti. Førstekandidaten Geirmund Lykke er ingen rødgrønn politiker, men er for privatisering, konkurranseutsetting, salg av kommunale bedrifter og valgfrihet både i skole og eldreomsorg, sier Byrkjeflot.
KrF på sin side, nevner privatisering og salg av kommunale bedrifter som et av punktene det kan bli vanskelig for KrF å samarbeide med de borgerlige om, sammen med Miljøpakken som Frp går imot, og skjenketida, som de borgerlige vil utvide.
- Privatiseringspolitikken er viktig for oss, og noe vi kommer til å se nøye på i eventuelle forhandlinger med de borgerlige. Her er vi opptatt av at gode verdier som arbeidstakerrettigheter må ligge i bunn, og vi vil ikke være med på å selge ut kommunale bedrifter, sier KrFs førstekandidat Geirmund Lykke, som er klar på at han i en vippeposisjon først vil ta kontakt med de borgerlige for å drøfte samarbeid.
SV ønsker heller et samarbeid med Rødt enn KrF, ifølge varaordfører og førstekandidat for Trondheim SV, Knut Fagerbakke. Han ønsker Rødt velkommen inn i koalisjonen, så lenge de går med på budsjettsamarbeidet, men er klar på at det er Ap som stikker kjepper i hjulene for et mer radikalt rødgrønt samarbeid.
- Det er Ap som er bøygen her, sier Fagerbakke.
Flere går til ytre høyre

BER OM HJELP: Etter 22. juli bagatelliserte PST trusselen fra ytre høyre. Nå ønsker de mer informasjon.




«Trusselen fra høyreekstreme miljøer i Norge er ikke endret etter terrorhandlingene. Terrorhandlingene vil kunne svekke rekrutteringen til miljøene ytterligere.» Slik het det i den oppdaterte trusselvurderingen fra PST, som kom 29. juli. I etterkant har det imidlertid vist seg at rekrutteringen til disse miljøene har økt. Ifølge leder ved Antirasistisk Senter, Kari Helene Partapuoli, opplever både Stopp islamiseringen av Norge (SIAN) og Norwegian Defence League (NDL) medlemsvekst.
- Tok PST feil da de trodde 22. juli ville svekke rekrutteringen?
- Jeg ville også sagt at dette kunne føre til en svekking av rekrutteringen de første dagene. Da la også noen ned aktiviteten og gikk ut av disse Facebook-gruppene. Men det vi ser nå er at de er tilbake i full blomst. Og det har kommet nye til, sier Partapuoli til Klassekampen.
Pressetalsperson Ronny Alte i NDL bekrefter det samme overfor Klassekampen. Ifølge ham teller deres lukkede Facebookgruppe nå 1233 medlemmer.
For mye fokus på islam
- Vi hadde rundt 900 medlemmer fram til 22. juli. I dagene etter var det mange som meldte seg ut, men nå i seinere tid er økningen større i gjennomsnitt per dag enn det har vært før, sier Alte.
I sin åpne trusselvurdering for 2011 uttrykker PST bekymring for at NDL skal knytte til seg voldelige og høyreekstreme miljøer. Likevel har PSTs hovedfokus vært på radikal islam. Allerede i 2010 oppfordret Antirasistisk Senter PST til å bli mer oppmerksom på islamfiendtlige miljøer, som blant annet NDL. Men de opplevde å få lite gehør for dette. Men i går kontaktet PST senteret og ba om et møte, noe leder Kari Helene Partapuoli er svært glad for.
- Vi vil bidra med kunnskap. Vi ser noen tendenser og har grasrotkontakter som plukker opp informasjon som en stor og etablert organisasjon kanskje overser, sier Partapuoli til Klassekampen.
Også medlem av justiskomiteen, Akhtar Chaudhry (SV), har tatt opp PSTs manglende søkelys på de høyreekstreme miljøene. Det gjorde han i Klassekampen og i et møte med PST i mars 2010.
- Det skal være ytringsfrihet, det er det demokratiet er best tjent med. Men da må også noen ha et våkent øye med hva som er truende ytringer, og hvor det ligger potensial for at trusler kan settes ut i verk, sier han og mener PST i altfor stor grad har fokusert på ekstremister med muslimsk bakgrunn.
Nynazist arrestert
- Vi må se på flere som finnes i vårt samfunn, som er en minst like stor fare for vårt demokrati og våre medmennesker. Det er krevende, men den jobben må gjøres, sier Chaudhry.
Klassekampen forsøkte i går å få kommentarer fra PST, men de besvarte ikke våre henvendelser.
Ifølge Partapuoli er nå flere av dem som var aktive i det nynazistiske miljøet på 90-tallet igjen i full sving. I helga ble en av dem pågrepet i Oslo for å ha hatt ulovlige våpen og sprengstoff og for trusler.
- Vi er særlig bekymret for enkeltpersoner som har en kombinasjon av nynazistisk bakgrunn, kontakt med kriminelle miljøer og adgang til våpen, sier hun.
Pressetalsperson Ronny Alte (NDL) mener imidlertid at deres organisasjon ikke kan koples til nynazisme, og at de tar avstand fra vold og oppfordring til vold. Han bekrefter også TV2s avsløringer denne helga om at listekandidater fra fem politiske partier er tilknyttet deres organisasjon. Disse partiene skal ifølge Alte være Kristent Samlingsparti, Demokratene, Fremskrittspartiet, Høyre og Arbeiderpartiet.
Har et voldspotensial
Journalist Øyvind Strømmen, som følger det høyreekstreme og antijihadistiske miljøet tett, sier til Klassekampen at NDL helt klart har et voldspotensial.
- Måten de er organisert på og folk de tiltrekker seg gjør at de veldig lett kan ha et voldspotensial, uten at den eventuelle volden nødvendigvis kan knyttes til dem. Vold og voldsromantikk er en del av deres retorikk. Det er ikke tilfeldig at tidligere NDL-leder og listetopp for Demokratene i Kristiansund Håvard Krane har sagt at han ønsket å drepe medlemmer av regjeringen.
- Hva bør PST gjøre med disse miljøene?
- Det er mye man kan gjøre uten å drive politisk overvåking. Veldig mye ligger åpent, og jeg vil oppfordre dem til å patruljere på internett. På den måten kan de komme over trusler og oppfordringer til voldsbruk, sier Strømmen.
