Slik spres islamhat i USA

Sponset Løgn: Hat og feilaktig informasjon om muslimer spres fra «eksperter» gjennom medier og politikere til USAs befolkning, ifølge ny rapport.

Konstruert konstruksjonskonflikt: Konflikten rundt byggingen av en moské i nærheten av Ground Zero ble i stor grad konstruert av det islamfiendtlige nettverket, ifølge rapporten. Foto: Spencer Platt, Afp/Scanpix


I en rapport utarbeidet av Centre for American Progress går det fram hvordan et lite, men velorganisert nettverk av «eksperter» når millioner av amerikanere med et islamfiendtlig budskap.
Spredningen muliggjøres av økonomisk støtte fra høyreorienterte organisasjoner, og samarbeid med ulike mediebedrifter og grasrotorganisasjoner.
«Ekspertene» er ifølge rapporten med på å definere måten den nasjonale debatten om amerikanske muslimer føres på, og forsterker fiendebildet av islam som religion.
En undersøkelse utført av Washington Post i september 2010 viste at 49 prosent av USAs befolkning har et negativt syn på islam. I oktober 2002 var tallet 39 prosent.
Breiviks forbilde
Sirkulasjonen av islamofobien springer ifølge rapporten ut av fem nøkkelpersoner og deres organisasjoner.
Blant disse er Robert Spencer og hans Jihad Watch. Spencer er en av de islamfiendtlige ideologene Anders Behring Breivik flittig refererer til i sitt 1500 siders lange dokument som ble spredd etter terrorudåden 22. juli.
Spencers organisasjon er blant dem som mellom 2002 og 2008 mottok over 42 millioner dollar i økonomisk støtte fra syv ulike organisasjoner.
Donors Capital Fund, som finansierer mange organisasjoner på amerikansk høyreside, er blant de syv.
- Det virker som om finansieringen kommer fra svært høyreorienterte pengesekker. Og det er interessant at pengesterke krefter ligger bak for eksempel Robert Spencer, som dermed har fått en solid plattform å bygge på sier Øyvind Strømmen, frilansjournalist som følger høyreekstreme miljøer tett.
- Det er ingen hemmelighet at disse folkene slipper til og blir framstilt som eksperter uten å nødvendigvis være det. Påstandene deres blir ikke konfrontert, og de presenterer et ensidig negativt fokus, der historien reduseres til en slags kulisse, sier han.
Ekkokamre
Rapporten peker ut ulike sentrale politikere og medier som viderefører propagandaen, behandler mytene som fakta og dermed legitimerer dem som sannheter i offentligheten.
Ledestjernen i Tea Party-bevegelsen, Michele Bachmann, er en av dem. Hun har gjentatte ganger uttalt seg om en «islamistisk trussel» i USA.
- Det finnes enkelte politikere i miljøet rundt Republikanerne og spesielt Tea Party-bevegelsen som formidler veldig sterke antiislamske standpunkter, sier Strømmen.
USA preges av en polarisert debatt der det ikke er alltid like mye debatt på tvers av de politiske fløyene.
Strømmen mener dette kan føre til at amerikansk politikk og medier til tider fungerer som ekkokamre for usanne budskap.
- Ideer kommer inn og møter ikke motforestillinger, men blir ført videre og forsterket, sier Strømmen.
Medier som Fox News, The Washington Post, Glenn Beck og The Rush Limbaugh Show har bidratt til å spre feilaktig informasjon om muslimer, ifølge rapporten.
Forrige desember spekulerte for eksempel Glenn Beck i at ti prosent av muslimene i USA er terrorister. Den samme Beck skapte oppstyr da han sammenliknet AUF med «Hitlerjugend» etter 22. juli. Han fikk i ettertid støtte av Pamela Geller som samarbeider tett med Robert Spencer, og som frontet kampen mot byggingen av en moské i nærheten av Ground Zero i New York.
- Hvis amerikanske medier plukker opp halvsannheter og usannheter er det med å forsterke budskapet. Mediene blir sett på som analytikere og de har et stort publikum. Og når det som kommer inn er ille, blir gjerne ikke det som kommer ut noe bedre. Det kan også bli verre, sier Strømmen.
- Konspirasjonsteorier har et marked i USA. Det har vi sett både i forbindelse med 9/11 og ulike påstander om Obama, som ifølge teoriene skal være muslimsk og født i utlandet, sier Strømmen.
Kombinasjonen av eksperter, medier og politikere forsterker slike teoriers grobunn.
- Internett er en sentral brikke i slike ekkokammer. Det finnes ikke de samme sosiale hindringer som andre steder, og uakseptable ting blir akseptabelt og vanlig. Det var et slikt miljø Breivik lot seg inspirere av, sier Strømmen.
Kulturløft i Trondheim

Kulturlivet i Trondheim har blomstret under rødgrønt styre i Trondheim. Frp ønsker store kutt i kommunens kulturbevilgninger, men det er ikke Høyre med på.

Får støtte: Pstereofestivalen mottar over en halv million i støtte fra Trondheim kommune og Sør-Trøndelag fylkeskommune. Her Håkan Hellstrøm under årets festival.


De rødgrønne i Trondheim mener kulturlivet i byen har fått et kjempeløft mens de har hatt hånda på rattet i styringa av kulturbudsjettet. Og skrytelista er lang:
* Støtten til musikkfestivaler har økt fra 35 000 kroner i 2003 til over 2, 5 millioner i 2011. Mens det i 2003 bare var Trondheim Kammermusikkfestival som fikk støtte, er flere festivaler nå på lista. Støtte til annen musikk har økt fra 450 000 til 2 042 000 kroner.
* Den internasjonale filmfestivalen Kosmorama er etablert, med støtte fra kommunen.
* Kommunen har fått på plass en ordning der omtrent 1 prosent av investeringer i bygg går til utsmykning.
* Kommunen har økt støtten til knutepunktinstitusjonene Trøndelag Teater, Trondheim Symfoniorkester og Olavsfestdagene.
* Støtten til visuelle uttrykk, film og utekunst er økt med én million kroner. Støtten til scenekunst er økt med nesten to millioner kroner.
* Totalt er tilskuddet til frivillige organisasjoner og kulturgrupper økt med over ti millioner kroner.
* Kommunen leier ut skoler gratis til kulturarrangement og frivillige organisasjoner.
* Kommunen har satt i gang samarbeid mellom Trondheim kulturskole og skolene.
* Flere scener for musikk og andre kulturarrangement er etablert, og bruken av torget som arena for kulturarrangement har økt.
* Rockheim, det nasjonale opplevelsessenteret for pop og rock åpnet i 2010.
Nestleder i kultur-, idretts- og friluftskomiteen, Randi Sakshaug (Ap), sier de rødgrønne vil fortsette arbeidet på kulturfeltet i neste periode.
Vil fortsette
- Vi ønsker å holde fast ved og videreføre den gode kulturpolitikken vi har ført fra 2005 til nå. Mange tar nok for gitt det vi har fått til, men dersom Frp kommer til makta og får stor innflytelse, kan det bety en svekking av kulturtilbudet i Trondheim, sier hun.
Under budsjettbehandlingen i fjor ønsket Frp å kutte kommunens bevilgninger til kulturformål med 15 millioner, og mange mener den viktigste skillelinjen i kulturpolitikken i Trondheim går mellom Frp og de andre partiene. Frp på sin side, ønsker å tone ned dette skillet.
- Forskjellen er ikke så stor mellom oss og de andre partiene. Vi ønsker å overføre noen midler fra kulturbudsjettet til eldreomsorg og skole, og så ønsker vi i større grad å bruke kulturmidlene til breddekultur, barn og unge, og idrett, sier Frps ordførerkandidat i Trondheim, Kristian Dahlberg Hauge. Men han er tydelig på at partiet har et annet syn på det offentliges rolle når det gjelder finansiering av kulturlivet i byen.
-I Trondheim er det gode muligheter for at næringsliv og privatpersoner kan slutte mer opp om kulturtilbudet, sier Hauge.
Frivillighet
- Slike ordninger binder opp store midler på kulturbudsjettet. Vi mener vi får mer kultur for pengene dersom vi investerer dem i frivillighet i stedet.
Hauge mener også det er problematisk at avtaler med fylkeskommunen og staten om knutepunktinstitusjonene legger føringer for kommunens budsjetter.
- Det er jo litt merkelig at mens kommunen på grunn av en vanskelig situasjon må kutte i bevilgningene til drift av skoler, er vi forpliktet til å øke støtten til Trøndelag Teater, symfoniorkesteret og Olavsfestdagene. Jeg mener kommunen burde fått handlingsrom til å tilpasse denne støtten ut fra vår økonomiske situasjon, sier ordførerkandidaten.
Utsmykningsordningen i kommunen, som fastsetter at rundt én prosent av investeringer i bygg skal brukes på utsmykning, mener Hauge er problematisk av samme grunn.
En villfarelse
Mens byens kulturfolk frykter at et Frp i maktposisjon vil strupe kulturbudsjettet, står Høyres ordførerkandidat Yngve Brox fast ved at det ikke kommer til å skje. Han lover vekst, ikke kutt, i kulturbudsjettet.
- Med KrF og Venstre i en samarbeidskonstellasjon sammen med Frp har ikke Frp noen sjanse til å få gjennomslag for kulturpolitikken sin. Vi tror ikke kulturen kan være markedsfinansiert alene, og vi har ambisjoner om at kulturfeltet i Trondheim skal fortsette å styrkes gjennom støtte fra det offentlige, sier ordførerkandidaten.
Brox mener skillet mellom Frp og de andre partiene ikke er den eneste viktige kulturpolitiske skillelinja i Trondheim.
- Synet på kulturens frie og uavhengige rolle er en viktig forskjell mellom oss og Arbeiderpartiet, sier Brox, og kritiserer Arbeiderpartiet for å legge for å drive for mye politisk og byråkratisk styring av kulturfeltet.
Sterk politisk styring
Randi Sakshaug (Ap) mener offentlig styring av kulturmidlene må til for å sikre at midlene havner der de trengs mest.
- Hensikten med å ha en sterk politisk styring over kulturmidlene er å sikre at de relativt beskjedne summene som kommune, fylke og stat bevilger til kultur treffer målrettet. Dette gjør det for eksempel mulig å sørge for at barn og unge får et godt kulturtilbud, og at debutanter prioriteres i like stor grad som etablerte kunstnere, sier Sakshaug.
- Folk med kulturfaglig kompetanse er med gjennom hele prosessen. De har generelt sett stor innflytelse på de endelige vedtakene, sier hun.
Nye Nato

Dagens leder




* I USA har det bygd seg opp en økende misnøye med de europeiske nasjonenes bidrag til krigføring i andre land, nå sist i Libya-krigen. USA sørget for de viktigste overvåkingskapasitetene, hovedsakelig med droner, mens europeiske bombefly gikk tom for presisjonsammunisjon, og måtte be USA om mer. Ifølge Justin Logan ved Cato Institute ble fasiten at Washington lånte penger fra Kina for å kjøpe ammunisjon, som så ble gitt til Europa for å slippes over Libya. Natos generalsekretær Anders Fogh Rasmussen har også sagt at Libya-krigen hadde vært umulig uten USA. Logan repliserer i en artikkel i The Washington Times: «Tenk på det et øyeblikk: Europa, med en økonomi og en befolkning som er større enn USAs, er ikke selv i stand til å slå ut et tredjerangs forsvar rett over Middelhavet.
* Den samme frustrasjonen har USA i Afghanistan. Logan har snakket med to militære offiserer fra et stort europeisk Nato-land, som sier at de ikke kunne ha deltatt der uten amerikansk støtte, fordi de mangler en rekke kapasiteter. «Til tross for Europas størrelse og velstand, er det en militær dverg sammenliknet med USA», slår Logan fast. Natos generalsekretær har allerede tatt signalene, og i et intervju med Politiken nylig advarer han mot manglende prioritering av forsvaret i europeiske Nato-land: «Skjer det, vil amerikanerne miste interessen for Europa, og europeerne miste internasjonal innflytelse. Land som India og Kina vil ta over Europas innflytelse», sier han.
* Natos nye strategi er at de europeiske landene går sammen om å skaffe seg militær kapasiteter til å drive offensive kriger. De enkelte landene skal spesialisere seg på bestemte roller og kapasiteter. Samtidig skal de gå sammen om å kjøpe inn og drive forsvarssystemer. Landene må venne seg til at de selv ikke har det som trengs for eget forsvar. Denne strategien vil forsterke de fleste negative utviklingstrekk i Nato. I stedet for nasjonale forsvar, vil vi få en europeisk militærmakt, som verken kan forsvare Europa eller hvert enkelt land, men som i stedet styrker muligheten for å drive angrepskrig med USA i andre deler av verden.
