Kapittel 2 

Sammendrag 

2.1 Utvalgets standpunkter


2.1.1 Fremtidig kirkeordning 

Formålet med utredningen er å gi grunnlag for å 
treffe beslutning om statskirkeordningen skal 
videreføres, reformeres eller avvikles. Utvalgets 
flertall på 18 medlemmer anbefaler at dagens statskirkeordning 
oppheves, og at det etableres en ny 
kirkeordning for Den norske kirke. Et flertall av 
disse, 14 medlemmer, anbefaler at Den norske 
kirke organiseres som en lovforankret folkekirke. 
Et mindretall av disse, 4 medlemmer, anbefaler at 
Den norske kirke organiseres som en selvstendig 
folkekirke. To medlemmer anbefaler at dagens 
statskirkeordning videreføres innenfor gjeldende 
grunnlovsbestemmelser. 

Lovforankret folkekirke 

Flertallets forslag om en lovforankret folkekirke 
innebærer at Grunnlovens nåværende bestemmelser 
om statskirkeordningen oppheves, og at Den 
norske kirke blir et selvstendig rettssubjekt med 
egne styringsorganer og med selvstendig ansvar 
for alle saker som har med kirkens tro og virksomhet 
å gjøre. Biskoper utnevnes av kirkens egne 
organer, på grunnlag av en bred nominasjons- og 
valgordning. Den norske kirke gis fortsatt en særlig 
tilknytning til staten gjennom en kirkelov, gitt av 
Stortinget. Flertallet anbefaler at denne kirkeloven 
utformes som en kortfattet rammelov og forankres 
i en grunnlovsbestemmelse. 

Statskirkeordningen ble til i en annen tid og i et 
mer homogent samfunn. I møte med samtidens 
krav er det stadig nødvendig å tilpasse kirkens ordninger 
til nye utfordringer. Det synes ikke lenger å 
være rom for ytterligere reformer innenfor Grunnlovens 
rammer. Flertallet mener at en lovforankret 
folkekirke ivaretar stillingen som Den norske 
kirke har i landets historie og understreker kontinuiteten 
mellom nåværende og ny kirkeordning. 
Samtidig uttrykker ordningen at kirken, i likhet 
med andre tros- og livssynssamfunn, er et trossamfunn 
med en egenart forskjellig fra statens. Flertallet 
legger avgjørende vekt på at Den norske kirke 
fortsatt skal være en landsdekkende kirke med 
bred kontaktflate og med rom for ulike grader av 
trosengasjement og aktivitet blant sine medlemmer. 
Kirkens selvforståelse og egenart som trossamfunn 
må ivaretas slik at den kan oppfylle sin 
oppgave som kirke og styrke sin rolle som folkekirke. 


Gjennom de senere år er kirkens demokratiske 
strukturer bygd ut på alle nivåer. Kirken har egne 
organer som kan overta de oppgaver som Kongen 
(regjeringen) i dag ivaretar. Flertallet vil likevel 
understreke at det er behov for tiltak som styrker 
både valgdeltakelse og representativitet. 

Forholdet mellom kirke og folk fremstår for 
flertallet som langt viktigere enn forholdet mellom 
kirke og stat. Dette forholdet avhenger først og 
fremst av om kirken klarer å formidle sitt budskap 
på en måte som vekker engasjement i befolkningen. 
Det er folks tilhørighet i menighetene som er 
avgjørende for kirkens fremtid, ikke ordningen av 
forholdet mellom kirke og stat. Men i den grad kirkeordningen 
har betydning i denne sammenheng, 
mener flertallet at en lovforankret folkekirke gir 
Den norske kirke det beste grunnlaget for en sterk 
tilknytning mellom kirke og folk. Flertallet ser det 
som en fordel at en lovforankret folkekirke kan 
utfordre kirkemedlemmene til deltakelse og medvirkning. 
Mangfoldet av medlemmer, med ulik 
grad av engasjement, gir alle viktige bidrag til kirkens 
liv. 

Selvstendig folkekirke 

Utvalgets ene mindretall på 4 av 20 medlemmer 
ønsker en avvikling av statskirkeordningen og 
anbefaler en selvstendig folkekirke som modell for 
en ny kirkeordning. Det innebærer at Den norske 
kirke ikke lenger er en del av statsforvaltningen, 
men etableres som et selvstendig trossamfunn på 
lik linje med andre tros- og livssynssamfunn. Virksomheten 
reguleres gjennom en felles lovgivning 
for alle tros- og livssynssamfunn. Dette mindretallet 
legger avgjørende vekt på at Den norske kirke 
fullt ut må betraktes og behandles som et trossamfunn 
og at politiske organer ikke kan bestemme 
noe som gjelder kirkens grunnlag, oppdrag og måte å fremtre på ut fra sin egenart. Etter dette 
mindretallets mening er dette den kirkeordningen 
som synliggjør det klarest, samtidig som den best 
ivaretar kravet om likebehandling for alle tros- og 
livssynssamfunn. 

Grunnlovsforankret folkekirke 

Utvalgets andre mindretall på 2 av 20 medlemmer 
anbefaler en fortsatt grunnlovsforankret folkekirke 
som modell for fremtidens kirkeordning. Det 
innebærer en videreføring av dagens statskirkeordning 
slik at dagens grunnlovsbestemmelser 
opprettholdes. Etter dette mindretallets mening er 
det dagens statskirkeordning som best sikrer at 
Den norske kirke er der for alle som ønsker det, og 
som best sikrer en tilstrekkelig lav terskel for at 
alle skal kunne føle seg hjemme i kirken uansett 
trosengasjement. Disse medlemmer mener det er 
av stor betydning at Grunnlovens bestemmelser 
som angår kirken videreføres, og frykter at fjerning 
av paragrafene som omtaler den lutherske 
lære og de tilhørende ordninger vil skape et konstitusjonelt 
tomrom som vi ikke skuer rekkevidden 
av. 

Verdiparagraf 

Som en konsekvens av forslaget om en lovforankret 
folkekirke, oppheves Grunnlovens § 2 annet 
ledd. Denne grunnlovsparagrafen er i juridisk forstand ingen verdiparagraf for samfunnet, men er 
av mange oppfattet slik. I mandatet bes utvalget 
foreslå løsninger som sikrer at samfunnets verdiforankring 
ikke svekkes. Et flertall på 13 medlemmer 
anbefaler at det inntas en ny verdiparagraf i 
Grunnloven som inneholder en særskilt henvisning 
til kristne og humanistiske verdier. Et mindretall 
på ett medlem anbefaler en konfesjonsuavhengig 
verdiparagraf som henviser til anerkjente 
fellesverdier eller til menneskerettighetene, mens 
et annet mindretall på 5 medlemmer mener det 
ikke er behov for noen ny bestemmelse i Grl. § 2 
som viser til samfunnets historisk baserte verdier 
(kristne og andre). Et annet mindretall på ett medlem 
anbefaler at endringen av § 2 begrenses til det 
som følger av overgangen fra statsreligion til lovforankret 
folkekirke. 

Statens tros- og livssynspolitikk 

Dersom dagens statskirkeordning oppheves, 
endres grunnlaget for den nåværende statlige tros- og 
livssynspolitikken og denne politikken må dermed 
gjennomtenkes på nytt. Et flertall på 13 medlemmer 
anbefaler at statens ansvar for å føre en 
aktivt støttende tros- og livssynspolitikk grunnlovsfestes. 
Flertallet mener det vil gi et konstitusjonelt 
vern for alle tros- og livssynssamfunn, og markere 
at dette er en virksomhet som er særlig viktig for 
samfunnet. Et mindretall mener at det verken er 
nødvendig eller ønskelig å vedta en slik grunnlovsbestemmelse 
fordi hensynet til tros- og livssynsfriheten 
er ivaretatt gjennom andre regler. 

2.1.2 Finansiering 

Utvalget mener det er en offentlig oppgave å bidra 
økonomisk og på andre måter legge til rette for 
tros- og livssynssamfunnenes virksomhet, slik det 
skjer i dag. 

For flertallets foreslåtte kirkeordning, en lovforankret 
folkekirke, anbefaler et flertall på 15 
utvalgsmedlemmer at offentlige bevilgninger står 
for hovedfinansieringen, med statlige tilskudd som 
dekker lønninger og tilknyttede personalkostnader 
for alle kirkelige ansatte og kommunale tilskudd 
som dekker bygging, vedlikehold, forvaltning 
og drift av kirkebygg. Dette kombineres med 
et mindre medlemsbidrag som skal dekke finansieringen 
av menighetens øvrige virksomhet. 

Et mindretall anbefaler at den offentlige bevilgningen 
i sin helhet kommer fra staten. Et annet 
mindretall anbefaler en hovedfinansiering gjennom 
en medlemskontingent, supplert med offentlige 
tilskudd til særskilte formål. 

2.1.3 Gravferdsforvaltningen 

Flertallet på 17 av 20 medlemmer anbefaler at gravferdsloven 
endres slik at hovedprinsippet er at 
kommunen har ansvaret for gravferdsforvaltningen, 
fordi gravferd er en allmenn oppgave som bør 
ivaretas av det offentlige. Kommunen er en tros- og 
livssynsmessig nøytral instans, og skillet mellom 
de juridiske og praktiske sidene ved gravferd og de 
religiøse og seremonielle sidene blir tydeligere. 
Samtidig blir Den norske kirke frigjort fra en stor 
og ressurskrevende oppgave. Dette hindrer ikke at 
kommunen kan inngå avtale med Den norske 
kirke om å overføre ansvaret til kirkelig fellesråd 
der det er hensiktsmessig. 

Utvalgets mindretall på 3 av 20 medlemmer 
anbefaler at kirkelig fellesråd beholder ansvaret, 
både fordi langt de fleste gravferder skjer etter 
Den norske kirkes ritualer og fordi kirkebygg og 
kirkegårder utgjør en integrert helhet de fleste steder. 
Mindretallet påpeker at det heller ikke er 
registrert noe ønske i flertallet av befolkningen om 
å flytte ansvaret over på kommunene, og at de fleste er fornøyde med måten kirkelig fellesråd ivaretar 
ansvaret på. 

Utvalget anbefaler at begrepet kirkegård i lovverket 
erstattes av den nøytrale betegnelsen gravlund 
eller gravplass. Det bør vurderes å erstatte 
vigsling av hele gravlunden med vigsling av enkeltfelt 
for å tydeliggjøre at deler av gravlunden benyttes 
av flere tros- og livssynssamfunn. 

Det er et økende behov for å ivareta ulike tros- og 
livssynsmessige behov og gravskikker på en tilfredsstillende 
måte. Utvalget anbefaler derfor at 
det etableres et faglig forum i hvert bispedømme/ 
fylke med rådgivende funksjon i forhold til fellesråd/
kommune. Forumet bør ha særlig fokus på 
samarbeid mellom de ansvarlige for gravferdsseremoni 
og gravferdsforvaltning, ulike gravferdsskikker 
og gravlundene som kulturminner. 

2.1.4 Fredede og verneverdige kirker 

Kirkebygg og kirkekunst er ikke bare en kilde til 
kunnskap om den kristne kulturarv og om trosliv 
og trosuttrykk gjennom århundrene. Like mye er 
det et uttrykk for byggeskikk, håndverkstradisjoner, 
materialbruk og stilarter. Kirkenes utsmykning 
er blant landets viktigste kunstskatter. Ut fra 
kulturpolitiske hensyn mener utvalget det må etableres 
særskilte finansieringsordninger for fredede 
og verneverdige kirker, uavhengig av den 
fremtidige relasjonen mellom staten og Den norske 
kirke. 

Utvalget anbefaler at det, i tillegg til dagens 
støtteordninger for kulturhistoriske bygg, opprettes 
en særskilt statlig kirkeantikvarisk tilskuddsordning 
tilsvarende den svenske løsningen. Tilskuddsordningen 
skal automatisk tre i kraft når et 
kirkebygg er fredet eller vernet. Utvalget anbefaler 
at en slik tilskuddsordning, uavhengig av fremtidig 
kirkeordning, forvaltes av sentrale kirkelige myndigheter 
som fordeler tilskuddet etter søknader fra 
menigheter og/eller fellesråd. Riksantikvaren skal 
uttale seg om den enkelte søknad. 

Et flertall på 17 av 20 medlemmer understreker 
også behovet for ekstra økonomiske strakstiltak 
innenfor dagens bevilgningsordninger for å hindre 
ytterligere forfall og ødeleggelse av kirkebygg. 

Utvalget mener at alle kirker må kunne tjene til 
sitt bruksformål som menighetskirke uavhengig 
av vernestatus. Det må kunne gjøres investeringer 
og oppgraderinger som gjør dette mulig. Utvalget 
foreslår at staten overtar eierskapet til fredede og 
verneverdige kirker som tas ut av kirkelig bruk. 

Utvalget anbefaler at det etableres et kulturminnefaglig 
kompetansesenter innenfor Den norske 
kirke. Senteret bør etableres i tilknytning til 
eksisterende kulturminnefaglige miljøer. 

2.1.5 Eiendomsrett 

Kirker og kirkefond 

Utvalget legger til grunn at Den norske kirke ved 
en endret kirkeordning blir et eget rettssubjekt, og 
at kirken også sentralt kan tilføres faste eiendommer 
og kapital. Utvalgets flertall mener eierforhold 
mellom Den norske kirke sentralt og lokalt bør 
bygge på en videreføring av grunnprinsippet om 
soknenes eiendomsrett til soknekirker og lokale 
kirkefond. 

Mindretallet anbefaler at det ved en endret kirkeordning 
foretas et samlet bo-oppgjør, da kirkebygg, 
kirkelig infrastruktur og eiendomsmasse er 
bygd opp av fellesskapet gjennom århundrer, bl.a. 
gjennom beskatning. Dette må det tas hensyn til 
ved en fremtidig bodeling. 

Opplysningsvesenets fond (OVF) 

Utvalget mener at spørsmålet om eiendomsretten 
til OVF ikke kan avgjøres gjennom juridiske utredninger, 
men må avgjøres ved en politisk beslutning 
i Stortinget. Flertallet på 18 av 20 medlemmer 
anbefaler at OVF overføres til Den norske kirke. 
Flertallet legger til grunn at en overføring av OVF 
til Den norske kirke ikke gir andre tros- og livssynssamfunn 
noe krav på tilsvarende økonomisk 
kompensasjon. 

Et mindretall anser OVF som statens eiendom 
og fellesskapets verdier. Eiendommer som i dag er 
i kirkelig bruk overføres til Den norske kirke, 
mens andre beholdes av staten eller avhendes. 

2.2 Kort om kapitlene 

2.2.1 Historisk tilbakeblikk 

I kapittel 3 kastes det lys over kirkens historie 
med hovedfokus på selve statskirkeordningen. 
Allerede for 1000 år siden ble religionen ansett 
som en viktig sammenbindende faktor i samfunnet 
og bevisst brukt i rikssamlingsprosessen av kongene. 
Kongens religion skulle være folkets religion. 
Kristendommen ble offisiell religion, og kristenretten 
ble en del av det vanlige lovverket. 

I løpet av middelalderen bygde kirken opp sitt 
organisasjonsapparat og skaffet seg store økonomiske 
ressurser. Konge og kirke var fra midten av 
1100-tallet de to store maktsentrene i samfunnet 
som både samarbeidet og konkurrerte. I perioder lignet kirken en statskirke grunnet den nære forbindelsen 
med kongemakten. 

Reformasjonen medførte store endringer både 
politisk og kirkelig. Kirken ble nasjonalisert, og 
staten ble konfesjonell (evangelisk-luthersk). 
Reformasjonstidens kirke anses i dag som en kongestyrt 
lands- eller folkekirke med et visst selvstyre. 

På 1700-tallet ble statskirkesystemet utviklet. 
Kirkestyret ble en integrert del av den lutherske 
konges funksjon som lovgiver og myndighetsutøver 
"av Guds nåde". Loven om enevoldsstyret forpliktet 
kongen på den evangelisk-lutherske bekjennelse 
og ga ham ansvar for undersåttenes kristelige 
liv. Biskoper og prester forvaltet fullmaktene 
som Gud og Kongen hadde overdratt dem. 

Stat og kirke hadde sammenfallende interesser 
på flere områder. Befolkningen var livssynsmessig 
homogen, og religiøse spørsmål ble ansett som en 
forutsetning for statens eksistens. Allmueskolen 
fra 1737 ble primært opprettet som en kirkeskole 
med opplæring i evangelisk-luthersk kristendom 
og konfirmasjon som skoleavslutning. 

Den nye norske staten fra 1814 var en liberal 
og demokratisk rettsstat. Opplysningstidens 
statsoppfatning var den sekulariserte staten, men 
de nye ideene fikk ikke fullt gjennomslag. På det 
kirkelige området ble enevoldstidens ordninger 
og forvaltning videreført. Grunnloven fastslo at 
den evangelisk-lutherske religion fortsatt skulle 
være statens offentlige religion, og religionsfriheten 
ble ikke konstitusjonelt sikret. Mens folket 
tidligere skulle ha samme religion som Kongen, 
ble nå Kongen pålagt å ha samme religion som 
"folket" (staten). 

På midten av 1800-tallet ble det fremmet forslag 
om ordninger som kunne gi Den norske kirke 
større indre frihet og selvstendighet, og i 1870 ble 
det foreslått å oppheve statskirkeordningen. Men 
Stortinget fastholdt Grunnlovens bestemmelser 
om statsreligionen. Liberaliserings- og demokratiseringsprosessen 
ble likevel stadig mer omfattende, 
og konfesjonsstatens betydning ble gradvis 
redusert. 

I 1842 opphevet et enstemmig Storting Konventikkelplakaten 
fra 1741. Leke kirkemedlemmer og 
ikke bare prester kunne nå forkynne offentlig, og 
lekfolk kunne holde samlinger uten prestens 
vitende og kontroll. I 1845 ble dissenterloven vedtatt. 
Den ga norske borgere generell rett til å 
melde seg ut av statskirken og på visse betingelser 
etablere andre kristne trossamfunn under offentlig 
kontroll. Ved endringen av dissenterloven i 1891 
fikk også ikke-kristne religioner adgang til å organisere 
seg i Norge. Den såkalte jødeparagrafen, 
som nektet jøder adgang til kongeriket, ble opphevet 
i 1851. Det generelle forbudet mot munkeordener 
ble strøket i 1897. Først i 1956 fikk jesuitter 
adgang til riket. Lov om trudomssamfunn og ymist 
anna ble vedtatt i 1969 og erstattet dissenterloven 
av 1891. 

Forfatningskampen i 1870-80-årene om forholdet 
mellom den lovgivende og utøvende statsmakt 
endte med at parlamentarismen ble etablert som 
statsskikk. Parlamentarismen opphevet den personlige 
kongemakten. Dette berørte også kirkeordningen, 
siden Kongen var kirkens øverste 
leder. Kongens styre skulle utøves av regjeringen, 
som fra nå av fikk sin politiske legitimitet fra Stortinget. 
Stortinget hadde ingen konfesjonelle forpliktelser, 
og kunne dessuten selv gi lover for kirken. 
Med parlamentarismen ble det alminnelige 
folkestyret bedre sikret og embetsmakten svekket, 
men den førte samtidig til uklarhet når det gjaldt 
det øverste kirkestyrets kirkelige og konfesjonelle 
forankring. 

Under okkupasjonen gjorde representanter for 
geistligheten og ledere i frivillige kristelige organisasjoner 
felles front mot nazimyndighetene. Biskopene 
og de fleste prestene nedla sine statlige 
embeter våren 1942 og videreførte sin virksomhet 
i folket med hjemmel i Grunnloven og på grunnlag 
av ordinasjonen. Dokumentet Kirkens Grunn 
begrunner biskopenes og prestenes embetsnedleggelse 
både rettslig og teologisk. Statens maktmonopol 
avvises, fordi Gud står over både staten 
og kirken. Kirkens Grunn understreker at kirken 
ikke skal være herre over staten i timelige ting, og 
at staten ikke skal være herre over menneskers 
samvittighet og tro. I praksis fungerte Den norske 
kirke som en statsuavhengig kirke fra 1. påskedag 
1942 og frem til frigjøringen, da statskirkeordningen 
igjen trådte i kraft. 

Flere offentlige og kirkelige utvalg utredet 
ulike sider ved forholdet mellom stat og kirke i 
løpet av 1900-tallet. Statskirkeordningen var til 
behandling i Stortinget en rekke ganger, men det 
har aldri vært tilstrekkelig flertall på Stortinget for 
å oppheve ordningen. Ordningen har imidlertid 
blitt reformert gjennom ulike lovendringer som 
gradvis har gitt kirken større selvstendighet og 
uavhengighet fra staten. Ved at myndighet har blitt 
delegert, er potensialet for konflikter mellom kirke 
og stat blitt mindre. Samtidig har utviklingen synliggjort 
og forsterket spenningen, fordi avstanden 
mellom Grunnlovens formelle rammer og den faktiske 
kirkeordningen er blitt større, og fordi kirken 
institusjonelt sett nå er organisert for å kunne fungere 
som et selvstendig trossamfunn. 

Utviklingen av et mer pluralistisk samfunn har 
aktualisert debatten om statskirkeordningen. Ikke 
minst blir ordningen utfordret av befolkningsgrupper 
med andre kulturtradisjoner og andre trosuttrykk 
enn majoriteten av den norske befolkningen. 

2.2.2 Statskirkeordningen 

I kapittel 4 beskrives Den norske kirke som 
trossamfunn og organisasjon, og lovverket gjennomgåes. 
Bildet av det norske tros- og livssynslandskapet 
tegnes og blikket kastes utover i 
Europa. Deretter behandles tros- og livssynsfriheten 
(religionsfriheten) på prinsipielt grunnlag med 
de konsekvenser dette har for Den norske kirke, 
andre tros- og livssynssamfunn og det enkelte 
menneske, i lys av den nåværende statskirkeordningen. 


Den norske kirke som trossamfunn 

Den norske kirke er først og fremst et trossamfunn, 
basert på den evangelisk-lutherske religion. 
Den er et kirkelig fellesskap bestående av sine 
døpte medlemmer, og med en identitet forankret i 
eget trosgrunnlag. Dette konstituerende trosgrunnlaget 
består av Bibelen og fem bekjennelsesskrifter. 
Den norske kirke har som formål å være 
en bekjennende, misjonerende, tjenende og åpen 
folkekirke. 

Ut fra en teologisk forståelse, kan kirkeordningen 
utformes på ulike måter. Kirkeordningen må 
reflektere kirkens selvforståelse, sette den i stand 
til å være kirke og ivareta kirkens og menighetenes 
egenart og oppdrag. Dernest må den være 
fleksibel nok til å møte skiftende utfordringer. I tillegg 
til å sikre Den norske kirkes religionsfrihet, 
må kirkeordningen også sikre samme frihet for 
andre tros- og livssynssamfunn og for borgere som 
ikke er medlemmer av Den norske kirke. 

Lovverk 

I rettslig forstand har Den norske kirke ikke noen 
egen konstitusjon. Den er formelt sett konstituert 
ved Grunnlovens bestemmelser, og dens institusjoner, 
prosedyrer m.m. er nedfelt og regulert i lov, 
forskrifter og rundskriv. Den norske kirke er organisert 
som en del av statsforvaltningen, og underlagt 
de alminnelige statsmaktenes styring og 
ansvar. Kongen i kirkelig statsråd er konstitusjonelt 
sett kirkens øverste instans, men mye av myndigheten 
er i dag delegert bl.a. til Kirkemøtet. Stortingets 
alminnelige myndighet gjelder til dels også 
på det kirkelige området, herunder å gi lover, fastsette 
bevilgninger og kontrollere hvordan regjeringen 
forvalter kirkesakene. 

Sett fra statens side er statskirkeordningen 
først og fremst et rettslig system, nedfelt i en rekke 
paragrafer i Grunnloven og videre regulert i lov og 
forskrift. Til sammen danner dette et stort og detaljert 
regelverk, som ikke bare styrer forholdet mellom 
Den norske kirke og de statlige myndighetene 
(Storting, regjering og departement), men også på 
detaljnivå regulerer kirkens organisasjon, institusjoner, 
prosedyrer m.m. Ordningen reguleres i 
hovedtrekk av: 

- Grunnloven § 2 annet ledd, om at den evangelisk-lutherske religion er "Statens offentlige Religion
" med de føringer det legger. 
- Grunnlovens regler om "Kongens kirkestyre" 
(§§ 4, 12, 16, 27 m.fl.), som gir Kongen (regjeringen) 
myndighet over Den norske kirke i lærespørsmål, 
utnevnelser m.m. 
- Kirkeloven gitt av Stortinget og forskrifter gitt 
av Kongen i statsråd og departementet. 


Organisasjon 

Den norske kirke er en stor og sammensatt organisasjon. 
Samtidig som den er en statskirke, er den 
også et trossamfunn med høy grad av selvstyre, 
med både statlige og kirkelige organer. Formelt 
sett er de alminnelige statsmaktene også organer 
for kirken, selv om de ofte oppleves og omtales 
som eksterne og verdslige. 

Ledelsessystemet er todelt med en statlig organisert 
prestetjeneste (embetslinjen) og folkevalgte 
rådsorganer (rådslinjen). Dernest er kirken organisert 
på tre nivåer. Dette gjelder både embetsstruktur 
og rådsstruktur. Ved siden av de tre 
hovednivåene er det også delnivåer - på lokalt 
plan; kirkelig fellesråd og på regionalt plan; prost 
og et frivillig prostiråd. I tillegg til de faste besluttende 
organene, er det også andre frivillige råd og 
møter innenfor kirkens struktur. 

Økonomien er en offentlig blandingsøkonomi 
der kirken er finansiert sentralt av staten og lokalt 
av kommunene. Staten finansierer prestelønningene 
og kommunene den lokale kirkes virksomhet, 
stillinger og kirkebygg. 

Arbeidsgiveransvaret er også delt, men langs 
en litt annen akse. Det er to hovedkategorier av 
ansatte; presteskapet og de andre. Presteskapet er 
statlig ansatt, dels av Kongen i statsråd som 
embetsmenn (biskoper og proster), og dels som 
ordinære tjenestemenn av bispedømmerådene. De 
andre ansatte i kirken er lokalt ansatt av kirkens 
egne organer med en viss koordinering gjennom 
en felles arbeidsgiverforening. 


Ved siden av de statlige organene og de lovfestede 
kirkelige organene er det en rekke frivillige 
kirkelige organisasjoner, stiftelser o.l. som definerer 
seg som virksomheter innen Den norske kirke, 
med ulike formelle og reelle tilknytningsbånd. 
Disse utgjør en stor og viktig del av kirkens virksomhet. 


Medlemsutvikling 

Den norske kirke har aldri hatt flere medlemmer 
enn i dag. Samtidig har aldri en større andel av 
befolkningen stått utenfor Den norske kirke. I 1970 
var omkring 95 % av befolkningen døpte medlemmer 
av denne kirken. De aller fleste øvrige var 
medlemmer i et frikirkesamfunn. I dag er antall 
medlemmer i Den norske kirke sunket til under 85 
%. Antallet som ikke tilhører noe tros- eller livssynssamfunn 
øker. I 1960 utgjorde denne gruppen 
0,6 %, mens gruppen i dag utgjør ca. 6 %. 

Tros- og livssynslandskapet 

Gjennom de siste 150 år er det etablert en rekke frikirkesamfunn 
i Norge. Den største gruppen trossamfunn 
utenfor Den norske kirke, er de andre 
kristne kirkene. Særlig gjennom de tre siste tiår 
har Norge utviklet seg til å bli et flerreligiøst samfunn. 
Fra etableringen av de første islamske trossamfunnene 
på 1970-tallet og Buddhistforbundet i 
1979, har både islam, buddhismen, hinduismen og 
sikhismen hatt en sterk vekst i Norge. I 1956 ble 
Human-Etisk Forbund etablert som det første livssynssamfunnet 
i Norge. 

Et internasjonalt perspektiv 

I et internasjonalt perspektiv er det svært få statskirker. 
Tidligere statskirkesystemer er stort sett 
avløst av ordninger som gir kirker og religionssamfunn 
full frihet til å ordne sin organisasjon og sin 
virksomhet etter egne religiøst forankrede prinsipper. 
Danmark har fortsatt en statskirkeordning 
som ligner på den norske. Sverige gikk nylig over 
til en mer fristilt kirke, som fortsatt er lovfestet av 
Riksdagen, men som har full lovgivningskompetanse 
i egne saker. Lignende modeller finnes i Finland 
og Island. 

Tros- og livssynsfrihet 

I vår tid er tros- og livssynsfrihet (religionsfrihet) 
en universell rettighet, nedfelt i internasjonale 
menneskerettighetstraktater som en av de grunnleggende 
rettigheter. Tros- og livssynsfrihet har 
lenge stått sentralt i statskirkedebatten, og har i de 
senere år vært trukket frem stadig oftere. Prinsippet 
om tros- og livssynsfrihet er en betydelig utfordring 
for statskirkeordningen, og et sentralt element 
i vurderingen av om den skal oppheves. 

Tros- og livssynsfrihet er både en individuell og 
kollektiv rettighet. I dette ligger både en rett til tankefrihet 
og til åpent å kunne utøve sin tro eller ikketro. 
Videre omfatter det retten til å organisere seg 
i tros- eller livssynssamfunn. Tros- og livssynsfrihet 
kan bare begrenses ved lovgivning dersom det 
er for å beskytte offentlig sikkerhet, orden, helse 
eller andres fundamentale rettigheter. 

Et sentralt spørsmål er om statskirkeordningen 
krenker Den norske kirkes krav på religionsfrihet. 
Dette er det ulike oppfatninger om. Det grunnleggende 
rettslige spørsmålet dreier seg om hvorvidt 
den statlige styringen av Den norske kirke er 
ekstern eller intern, altså om og på hvilken måte 
statsmaktene er "kirkelige organer". 

Et like sentralt spørsmål er om statskirkeordningen 
krenker tros- og livssynsfriheten til statsborgere 
som ikke er medlemmer av Den norske 
kirke. De fleste vil mene at de mest grunnleggende 
sidene er ivaretatt både for den enkelte og for 
andre tros- og livssynssamfunn. En del praktiske 
og symbolske områder kan likevel oppleves problematisk. 
Dette gjelder blant annet kravet om kirkemedlemskap 
for halvparten av regjeringens 
medlemmer, forhold ved gravferdsforvaltningen, 
Den norske kirkes rolle ved nasjonale begivenheter, 
samt religiøs og livssynsmessig betjening i 
offentlige institusjoner som Forsvaret, sykehus og 
fengsler. 

2.2.3 Fremtidig kirkeordning 

I kapittel 5 presenteres tre alternative modeller 
for en fremtidig kirkeordning. Modellene belyser 
ikke alle nyanser, men stiller de viktigste prinsipielle 
spørsmålene når det gjelder forholdet mellom 
staten og Den norske kirke. Hovedspørsmålene er 
hvilken relasjon staten og Den norske kirke skal 
ha, hvilken rolle offentlig myndighet bør ha i forhold til kirken og hvor stor grad av særstilling Den 
norske kirke bør ha i forhold til andre tros- og livssynssamfunn. 


Tidsperspektivet for en endring av gjeldende 
kirkeordning er langsiktig. Dersom dagens statskirkeordning 
skal oppheves, krever det en endring 
av flere grunnlovsparagrafer. I slike saker skal det 
alltid være et stortingsvalg mellom forslag og vedtak, 
slik at velgerne får uttale seg. Hvis det fremsettes 
forslag i denne stortingsperioden om å oppheve 
dagens statskirkeordning, vil det altså tidligst 
kunne behandles i neste periode, dvs. i år 2009. 
Deretter er det nødvendig med videre utredning, 
forberedelser og gjennomføring. Det foreligger for 
øvrig allerede et grunnlovsforslag til behandling i 
inneværende stortingsperiode om å avskaffe 
dagens statskirkeordning. 

Den grunnleggende forskjellen mellom de tre 
alternativene er det rettslige rammeverket og endringer i det øverste kirkestyret. I det første alternativet 
er som i dag Grunnlovens bestemmelser rammeverket 
for Den norske kirke. I alternativ to etableres 
Den norske kirke som et selvstendig rettssubjekt, 
men med en egen kirkelov vedtatt av Stortinget. 
Det tredje alternativet innebærer at 
trossamfunnsloven legger rammer for Den norske 
kirkes virksomhet på lik linje med andre tros- og 
livssynssamfunn. 

Utvalget vurderer alternativene både i forhold 
til staten, Den norske kirke og andre tros- og livssynssamfunn. 
Presentasjonen beskriver også konsekvenser 
for organisatorisk utforming og styringsorganenes 
ansvar og oppgaver. 

Grunnlovsforankret folkekirke 

Dagens statskirkeordning videreføres, og gjeldende 
grunnlovsbestemmelser om statskirkeordningen 
forblir uendret. Staten sikres fortsatt politisk 
kontroll og innflytelse ved at Kongen (regjeringen) 
er øverste kirkestyre og Stortinget 
lovgivende myndighet. Modellen tar for seg 
mulige reformer innenfor Grunnlovens rammer: 

- Fjerne Grunnlovens § 2.2 ad. oppdragerplikten. 
- Anbefale Kongen (regjeringen) å ha som fast 
prosedyre ved bispeutnevnelser at en av de tre 
som har fått flest stemmer skal utnevnes. 
- Overføre tilsettingen av proster til et kirkelig 
organ, slik at disse ikke lenger utnevnes av 
Kongen (regjeringen). 
- Gjøre kirkeloven enklere, mer som en rammelov 
med tilsvarende delegasjon til Kirkemøtet. 
- Legge prestetjenesten inn under soknene/ 
fellesråd/prostiråd og dermed få samme tilsettingsmyndighet 
og arbeidsgiver i lokalkirken. 


Lovforankret folkekirke 

Grunnlovens nåværende regler om statskirkeordningen 
oppheves og Den norske kirke blir et selvstendig 
rettssubjekt med egne styringsorganer og 
med selvstendig ansvar for alle saker som har med 
kirkens tro og virksomhet å gjøre. Kongens kirkestyre 
oppheves og kravet om kirkemedlemskap for 
halvparten av regjeringsmedlemmene fjernes. 
Biskoper utnevnes av Den norske kirke, på grunnlag 
av en bred nominasjons- og valgordning. Den 
norske kirke gis også i fremtiden en særlig tilknytning 
til staten i forhold til andre tros- og livssynssamfunn, 
gjennom en egen kortfattet kirkelov, gitt 
av Stortinget. Denne kirkeloven kan forankres i en 
grunnlovsbestemmelse. 

Den norske kirke skal fortsatt være en landsdekkende 
kirke med bred kontaktflate og gi rom 
for ulike grader av trosengasjement og aktivitet 
blant sine medlemmer. Dens kirkelige selvforståelse 
og egenart som trossamfunn ivaretas slik at 
den kan oppfylle sin oppgave som kirke. 

Kirkeloven sikrer at overgangen til ny kirkeordning 
ikke medfører radikale endringer for medlemmene. 
Kirken videreføres med samme trosgrunnlag 
og demokratiske oppbygning, men relasjonen 
mellom Den norske kirke og staten endres. 
Rettslig sett får kirken økt religionsfrihet og økt 
mulighet til å påberope seg denne friheten. 

Kirkens særskilt valgte organer overtar ansvaret 
som i dag ligger til det statlige kirkestyret. 
Siden Grunnlovens bestemmelser er fjernet, er det 
full konstitusjonell frihet med hensyn til hvordan 
ordningen skal utformes. Kirken fastsetter selv sitt 
læregrunnlag, utnevner og ansetter sine biskoper 
og prester og forvalter sin økonomi. 

Selvstendig folkekirke 

Den norske kirke likestilles med andre tros- og 
livssynssamfunn i Norge og får fullt selvstyre. Alle 
grunnlovsbestemmelser om Den norske kirke 
oppheves og alle former for statlig styring i forhold 
til kirken avvikles. Kongens kirkestyre og kravet 
om at halvparten av regjeringen må være medlemmer av Den norske kirke fjernes. Det blir dermed 
lik adgang til slike embeter uansett tros- og livssynstilhørighet. 


Den norske kirke er ikke lenger en del av statsforvaltningen, 
men etableres som et selvstendig 
trossamfunn. Kirken får samme frihetsgrad, rettigheter 
og plikter i forhold til staten som andre tros- og 
livssynssamfunn. Trossamfunnsloven legger 
rammer for Den norske kirkes virksomhet. 

Kirken videreføres med samme trosgrunnlag 
og demokratiske oppbygning. Kirkens særskilt 
valgte organer overtar ansvaret som i dag ligger til 
det statlige kirkestyret som øverste myndighet. 
Den norske kirke blir et eget rettsubjekt som på 
eget grunnlag fastsetter bestemmelser om organisasjon 
og intern myndighetsutøvelse. 

Etter en overgangsfase er det opp til Den norske 
kirke å vedta hvilke styringsorganer som skal 
etableres på de ulike nivåene. Overgangen til en ny 
kirkeordning må skje på en så ryddig og trygg 
måte som mulig for ansatte, medlemmer, nåværende 
og nye styringsorganer. 

2.2.4 Finansiering 

I kapittel 6 drøftes ulike finansieringsordninger 
for Den norske kirke, uavhengig av fremtidig 
kirkeordning. Hovedalternativet står mellom privat 
eller offentlig finansiering, men kombinasjoner 
er også mulig. 

Offentlig finansiering 

I dag finansieres Den norske kirke hovedsaklig 
gjennom bevilgninger fra stat og kommune. Det er 
mulig å videreføre denne ordningen, der kommunene 
først og fremst har finansieringsansvaret for 
de oppgavene hvor lokal tilpasning er mest ønskelig, 
mens staten har ansvaret for å finansiere formål 
som i liten grad påvirkes av lokale forhold. Alternativt 
kan ansvarsfordelingen endres ved at staten tar 
et større finansieringsansvar enn i dag, blant annet 
for å minimalisere forskjellene mellom kirkebevilgningene 
i de enkelte kommuner, og for å sikre at 
nasjonale verdier blir forsvarlig ivaretatt. En mulighet 
er å overføre ansvaret for finansieringen av alle 
stillinger og personalrettede utgifter til staten, men 
la kommunene fortsatt ha ansvar for kirkebyggene. 


Obligatorisk livssynsavgift 

Ordningen består i at alle innbyggerne betaler en 
øremerket avgift/skatt til tros- og livssynssamfunn 
som staten innkrever. Avgiften kan enten være et 
fast kronebeløp eller avhengig av inntekt. Beløpet 
kan kreves inn som en særskilt avgift eller over 
skatteseddelen. Den direkte personbeskatningen 
reduseres tilsvarende. Den innbetalte avgiften fra 
de som ikke er medlemmer i noe tros- eller livssynssamfunn, 
kan for eksempel gå til et kulturelt 
eller veldedig formål. 

Medlemskontingent 

Enhver organisasjon med frivillig medlemskap kan 
bruke en slik finansieringskilde. I kirker over hele 
verden er dette den mest vanlige finansieringsformen. 
Et system med medlemskontingent kan 
utformes på flere måter. En variant er at medlemmene 
betaler en differensiert kontingent i forhold 
til inntekt, eller at alle medlemmene betaler en fast 
medlemskontingent med særskilte satser for ulike 
medlemsgrupper som husstandsmedlemmer, studenter, 
pensjonister osv. Medlemskontingenten 
kan enten innsamles av det offentlige eller av kirken. 


2.2.5 Gravferdsforvaltningen 

I kapittel 7 utredes ulike sider ved gravferdsforvaltningen. 
Den omfatter praktiske og juridiske 
forhold knyttet til forvaltning og drift av kirkegård/
gravplass og krematorium, m.m. I tillegg til 
det juridiske og administrative, berører gravferdsforvaltningen 
viktige kulturelle, religiøse og livssynsmessige 
forhold. 

Ulike trossamfunns gravskikker og en økende 
tendens til at enkeltpersoner ønsker individuelle 
ordninger, utfordrer i dag gravferdsforvaltningen. 
Uavhengig av hvem som skal ivareta ansvaret for 
gravferdsforvaltningen, mener utvalget at følgende 
retningslinjer bør gjelde: 

- Det er et offentlig ansvar å sørge for gravplasser 
og å etablere ordninger som sikrer at gravferd 
og jordfesting skjer i faste, ordnede og verdige 
former. 
- Alle skal gravlegges med verdighet og respekt 
for personlig tro eller livssyn. 
- Gravferd skal så langt det er mulig skje i overensstemmelse 
med de regler den enkelte religion 
eller tradisjon krever. 
- Det offentlige må tilsvarende ta ansvar for å 
skaffe til veie verdige livssynsfleksible seremonilokaler 
til bruk for innbyggere som ikke 
benytter kirkelige bygg til sine seremonier. 


Uavhengig av kirkeordning, er det etter utvalgets 
mening to alternative steder å plassere ansvaret for 
gravferdsforvaltningen: hos kirkelig fellesråd eller 
kommunen. Utvalget drøfter fordeler og ulemper 
med begge alternativene. 

2.2.6 Fredede og verneverdige kirker 

I kapittel 8 behandles fredede og verneverdige 
kirker. Landets eldre kirker og kirkegårder er en 
vesentlig kilde til forståelse av norsk kulturhistorie. 
Kirkenes utsmykning er blant landets viktigste 
kunstskatter. Alle offentlige og kirkelige utredninger 
og instanser har de senere tiår understreket det 
offentliges ansvar for å ivareta denne kulturarven. 

Forvaltning av kirken og kirkens omgivelser 
skal samordnes med kulturminneloven og plan- og 
bygningsloven. Oppføring, ombygging, utvidelse 
eller nedleggelse av kirker skal godkjennes av 
departementet. Dersom en kirke nedlegges, opphører 
kommunens økonomiske ansvar. Hvis bygget 
er verneverdig eller fredet, får det et statlig tilskudd, 
i tillegg kan Riksantikvaren også gi støtte til 
merkostnader ved restaurering av kirkebygg. 

Endringer på fredede kirker krever vedtak 
både etter kulturminneloven og kirkeloven. 
Enhver endring i disse byggene må godkjennes av 
både Riksantikvaren og biskopen. Vedlikehold 
skjer etter retningslinjer gitt av Riksantikvaren. 

Norge har ca. 1620 kirker, av disse er 219 fredet 
og 761 har status som verneverdige. Dette medfører 
store praktiske og økonomiske forpliktelser. 
Beregninger fra Riksantikvaren viser at en stor del 
av kirkene blir for dårlig vedlikeholdt. Ut fra Riksantikvarens 
beregninger bevilges det i dag 3 mrd. 
kroner for lite til istandsetting, og vel 100 mill. kroner 
mangler til årlig vedlikehold. 

2.2.7 Eiendomsrett 

I kapittel 9 drøftes eiendomsretten til kirker, 
fond og eiendommer. De lokale eiendomsrettslige 
spørsmålene har alltid stått i en særstilling, og er i 
dag løst ved at soknene etter kirkeloven har fått 
avklart sin status som egne rettssubjekter, med full 
eiendomsrett over kirker, kirkefond, kirkegårder m.m. 

De fleste sentrale kirkelige eiendommene er 
samlet i Opplysningsvesenets fond (OVF). Her er 
de fleste viktige forhold rettslig avklart gjennom 
Grunnloven, lov og fast praksis som regulerer forvaltningen 
av fondet og bruken av dets avkastning. 
Det gjenstår imidlertid fortsatt et omstridt 
spørsmål om eiendomsretten til selve fondet. I tillegg 
finnes det andre sentrale kirkelige eiendommer 
(kirker m.m.), som ikke er eid av soknene, og 
som tradisjonelt har vært ansett som statens eiendom. 


Dersom kirkeordningen endres slik at Den 
norske kirke blir et eget rettssubjekt, vil den ha 
eiendomsrett. Dermed må det avklares hvilke 
eiendommer og fond Den norske kirke kan eller 
bør få overført fra staten. 

2.2.8 Utvalgets forslag og konklusjoner 

I kapittel 10 finnes utvalgets standpunkter og 
samlede argumentasjon for fremtidig kirkeordning, 
finansiering, gravferdsforvaltningen, fredede 
og verneverdige kirker og eiendomsrett. Enkeltmedlemmers 
særmerknader fremgår på slutten av 
kapitlet. 

2.2.9 Forslag til lov- og grunnlovsendringer 

kapittel 11 gir en samlet oversikt over utvalgets 
forslag til lov- og grunnlovsendringer. 

2.2.10 Konsekvensvurderinger 

I kapittel 12 er administrative og økonomiske 
konsekvenser ved utvalgets forslag beskrevet. 
