Presidenten: Stortinget mottok mandag meddelelse
fra Statsministerens kontor om at følgende statsråder vil
møte til muntlig spørretime:
– statsråd Valgerd Svarstad Haugland
– statsråd Jon Lilletun
– statsråd Marit Arnstad
De annonserte regjeringsmedlemmer er til stede, og vi
er klar til å starte den muntlige spørretimen.
De representanter som i tillegg til de forhåndspåmeldte ønsker å stille hovedspørsmål, bes reise seg. –
Vi starter da med første hovedspørsmål, fra representanten Øystein Djupedal.
Øystein Djupedal (SV): Jeg vil gjerne stille olje- og energiministeren et spørsmål.
Det har vært spekulasjoner om Statoils framtid og om
Statoil skal delprivatiseres. Den diskusjonen har spesielt
tatt av etter at Statoils styre selv har ønsket en delprivatisering, og ikke minst fordi Stortinget i løpet av våren
skal få seg forelagt en sak som går på olje- og energivirksomhetens framtid.
Det som det kunne være interessant å få vite fra oljeog energiministeren, er om det som står i Voksenåserklæringen, står fast, der en har forbilledlig klare formuleringer på hvordan dette spørsmålet skal forstås.
I Voksenåserklæringen står det følgende:
«Statoil må fortsatt ha en sentral posisjon i norsk petroleumsvirksomhet og være et heleid statlig selskap.»
– jeg gjentar: «et heleid statlig selskap».
Etter hva man forstår av det Regjeringens egne representanter nå har luftet, er man åpen for at dette ikke lenger skal gjelde. Mitt spørsmål er altså veldig konkret: Betyr det at Voksenåserklæringens forbilledlig klare formuleringer på dette punkt står fast, eller fins det her åpning
for justering?
Statsråd Marit Arnstad: Som representanten Djupedal er kjent med, og som han siterer fra Voksenåserklæringen, er Regjeringens standpunkt at Statoil skal være et
heleid statlig selskap. Det er et standpunkt som Regjeringen har formidlet til Stortinget i flere dokumenter tidligere, og det er Regjeringens standpunkt inntil Regjeringen
eventuelt tar et annet standpunkt. Det har Regjeringen så
langt ikke gjort. Men det er riktig at det har oppstått en
debatt om det framtidige eierskap i Statoil og også om
den framtidige organiseringen av det statlige engasjementet i petroleumssektoren.
Øystein Djupedal (SV): Dette var ikke spesielt mye å
bli klok av. Det er jo riktig at man kan endre standpunkt,
men i dette spørsmålet, som er et av de aller viktigste
spørsmål om den norske – skal vi si – økonomiens framtid
og ikke minst eierskap i en viktig sektor for norsk økonomi, er det altså etter mitt skjønn ikke uten videre gitt at
man har anledning til å endre et slikt standpunkt.
Hvis man ønsker – eventuelt åpner for – å endre eierskapsstrukturen i Statoil uten å ha sagt det til velgerne,
har det en konstitusjonell og i hvert fall en moralsk side.
Nå forstår jeg statsråden dit hen at hun ikke her i dag vil
si at hun vil endre den, men jeg forstår at hun er åpen for
at det kan skje. Og da er mitt spørsmål til olje- og energiministeren: Føler hun en forpliktelse overfor de velgerne
som stemte på Senterpartiet og regjeringspartiene under
forutsetning av at Statoil fortsatt skulle være et statlig
selskap, eller mener hun at det er gitt Regjeringen den
fullmakt at man når det gjelder en så stor del av vår formue, et så viktig spørsmål i strukturpolitikken og den
økonomiske politikk, uten videre kan legge ut på – skal
man si – å endre standpunkt?
Statsråd Marit Arnstad: Jeg har referert Regjeringens standpunkt pr. i dag, og har også vist til at det er en
debatt om eierskapet i Statoil, og den debatten må kunne
pågå en stund til. I alle fall vil Regjeringen – antakelig i
slutten av februar – legge fram sin melding omkring disse spørsmålene.
Jeg kan se argumenter både for og mot en delprivatisering av og en endring av eierskapet i Statoil. Det representanten Djupedal reiser når det gjelder forholdet til et
program og en programforpliktelse, er imidlertid en politisk prinsipielt viktig problemstilling. Jeg er enig i at politiske partiers program er en forpliktelse overfor velgerne. Spørsmålet er om det også avskjærer de politiske partiene fra å diskutere konkrete programposter i løpet av en
4-årsperiode, ikke minst sett i den sammenheng at en i
dag står overfor et samfunn i rask endring. Jeg mener at
politikken skal spille en vesentlig rolle ved å være den
som legger premissene for endringene. Da er spørsmålet:
Vil en avskjære politikken fra den muligheten dersom en
har et så statisk syn på programforpliktelser som det hr.
Djupedal nå legger opp til?

Jan Tore Sanner (H): Høyre er også svært glad for
at statsråden nå signaliserer økt vilje til å satse på forskning som skal bringe frem såkalt CO2-frie gasskraftverk.
Dette er et nytt signal i forhold til hva miljøvernministeren tidligere har sagt. Vi har faktisk en miljøvernminister
som har sagt at hun er skeptisk til også CO2-frie gasskraftverk fordi de vil kunne fortrenge nye, fornybare
energikilder, som vindmøller. Det synes jeg er ganske
utrolig. Men dersom statsråden nå signaliserer Regjeringens nye holdning, er jeg svært glad for det.
Fra flere forskningsmiljøer, bl.a. SINTEF og NTNU,
er det gjort veldig klart at disse CO2-frie gasskraftverkene vil ligge langt frem i tid. Det har vært pekt på at det å
starte nå med såkalt konvensjonelt gasskraftverk vil være
viktig også for å kunne bringe frem den renere gasskraften i et fem–tiårsperspektiv. Er statsråden enig i en slik
holdning?
Statsråd Marit Arnstad: Signalet om forskning på
CO2-frie gasskraftverk og en prioritering av det innenfor
de rammene vi har, det gav jeg til representanten Sanner i
budsjettdebatten i fjor høst. Det er synd hvis ikke
representanten Sanner den gangen oppfattet det og dermed i dag ser på dette som et nytt signal. Det ble altså
gitt for flere måneder siden.
Jeg tror at vi skal være oppmerksomme på den problemstillingen som har vært reist fra enkelte om forholdet mellom de fornybare kraftkilder og gasskraft. Vi bør
hindre at det blir motsetninger mellom det å utvikle de
nye, fornybare kraftkilder og det å få fram en miljøvennlig teknologi knyttet til gasskraft. Jeg er av den oppfatning at vi bør vente på den teknologien. Vi er ikke
prinsipielt imot gasskraftverk, men problemet er CO2-utslippene som er knyttet til de gasskraftverkene som i dag
er under planlegging. Får man fram en teknologi som
fjerner miljøproblemene, dvs. forurensningen, vil debatten stilles i et annet lys.
Ellers har jeg merket meg at det fra forskerhold og fra
selskapshold er ulike perspektiver når det gjelder tidshorisonten for dette.
Øyvind Vaksdal (Frp): Mitt spørsmål går også til
olje- og energiministeren.
Som flere allerede har vært inne på, ble det sist søndag
offentliggjort i Dagsavisen en rapport fra Handelshøyskolen BI, hvor det hevdes at det er både samfunnsøkonomisk og bedriftsøkonomisk lønnsomt å bygge gasskraftverk i Norge som ikke forurenser, og som kan produsere
en fjerdedel av kraftforbruket i Norge. I samme avis mandag hevdes det fra regjeringspartiene at de jubler over
denne rapporten, og at de vil sette inn økonomiske midler
for å utvikle CO2-frie gasskraftverk i Norge. Det har lenge vært kjent flere teknologiske løsninger som kan gi tilnærmet CO2-frie gasskraftverk, men de har alle hatt det til
felles at de har vært for dyre både å bygge og å drive. Er
det virkelig slik at regjeringspartiene fester lit til denne
enkeltrapporten? Har Regjeringen vært i kontakt med aktører som ønsker utbygging av gasskraft, for å finne ut om
de vil bygge under disse forutsetningene?
Statsråd Marit Arnstad: Jeg har merket meg den
rapporten som er lagt til grunn, som ett av flere innspill i
debatten. Jeg har ikke hatt anledning til å gå i detalj inn i
den rapporten, og jeg har ikke noe grunnlag for å si at jeg
stiller meg bak rapporten. Men jeg syns det er positivt at
det kommer flere innspill i denne debatten, og ikke minst
at det kommer flere nyanserte innspill enn det vi kanskje
har opplevd over en periode. Det syns jeg er bra. Det gjør
også at beslutningsgrunnlaget for de politiske partiene
kan bli bredere og mer nyansert enn det har vært.

Når det gjelder spørsmålet om utvikling av ny teknologi, er det min oppfatning at det bør være mulig å utvikle den nye teknologien fram til et nytt kvotesystem er på
plass. Jeg har sett at det er litt ulike holdninger blant aktørene om hvor raskt det kan skje. Ingen aktører har i dag
sagt at de tar investeringsbeslutninger ved å bygge et
slikt gasskraftverk med CO2-rensing, men det er flere aktører som er med på å utvikle metoder som kan fjerne
CO2-utslippene. Det gjelder Hydros modell, Akers – som
vi ser i avisene i dag – og også Statoils.
Øyvind Vaksdal (Frp): Jeg takker statsråden for svaret. Det som jeg henviste til, var selvfølgelig parlamentarisk leder i Venstre sin uttalelse i Dagsavisen mandag
den 10. januar. Der gikk det jo fram at regjeringspartiene
hadde klokkertro på ny teknologi, som attpåtil skal være
lønnsom, og jeg regner da selvfølgelig med at den såkalte
lønnsomheten ikke driver strømprisene i været. Ville det
ikke være fornuftig å gå i gang med å legge forholdene til
rette for utbygging av de allerede planlagte gasskraftverkene, for så å knytte seg til denne fantastiske teknologien når den måtte være tilgjengelig?
Statsråd Marit Arnstad: Det er riktig at i sentrumspartiene er vi teknologioptimister. Vi har tro på at det er
mulig i dette samfunnet, så langt som vi er kommet i å
utvikle ny teknologi, og at næringslivet med den kompetansen det har, er i stand til å gjøre det. Slik sett er vi optimister for årene framover.
Jeg tror at det er nødvendig for det politiske miljøet å
vente på den nye teknologien. Jeg er også av den oppfatning at det å bygge konvensjonelle gasskraftverk nå kan
komme til å vanskeliggjøre det å ta i bruk ny teknologi.
Jeg har merket meg at Aker, som jo er en av dem som
forsker på ny teknologi, gir uttrykk for det samme i dagens aviser.
Presidenten: Det blir oppfølgingsspørsmål – Øyvind
Korsberg.
Øyvind Korsberg (Frp): Etter mitt syn driver Regjeringen et gasspolitisk dobbeltspill. En av premissene i
Kyoto-avtalen er at verdens såkalte klimagassutslipp må
ses under ett. Regjeringens miljøbegrunnelse for å si nei
til gasskraftverk i Norge mister egentlig all troverdighet
når det samtidig selges gass fra Norge til utlandet, hvor
den bl.a. blir brukt i gasskraftverk.
Uansett hvor i verden en produserer elektrisitet basert
på gass, er klimaeffekten den samme. For Regjeringen er
med andre ord elektrisitet produsert i utlandet ja-kraft,
mens elektrisitet produsert i Norge er nei-kraft.
Kan statsråden forklare fornuften i dette?
Statsråd Marit Arnstad: Jeg vil på det sterkeste
motsette meg den beskrivelsen at Regjeringen skulle
drive noen som helst form for dobbeltspill når det gjelder
gasskraftdebatten.
Allerede for nærmere et år siden la vi fram for Stortinget vårt syn på gasskraftverk. Det har Stortinget vært godt kjent med over lang tid, og vi har ikke somlet i det
hele tatt med hensyn til dette. Vi har også over lang tid
hatt SFTs avgjørelse når det gjelder utslippene etter forurensningsloven, og Miljøverndepartementets stadfestelse av det på bordet. Jeg mener at det vi har gjort i denne
saken, har vært åpent og har kommet til Stortingets kunnskap for lenge siden.
Sjøl om jeg er enig i at det skjer ting internasjonalt, og
at vi eksporterer gass som brukes i energisystem i andre
land, tror jeg at Norge må gjøre sine egne valg når det
gjelder hvilke veier vi ønsker å gå på lang sikt i forhold
til vårt eget energisystem. Hvis vi ikke gjorde det, ville
det i prinsippet være akkurat det samme om Norge brukte atomkraft, kullkraft, gasskraft eller fornybar energi.
Presidenten: Hallgeir Langeland – til oppfølgingsspørsmål.
Presidenten: Vi går da videre til neste hovedspørsmål.
Jan Tore Sanner (H): Jeg er redd for at statsråd Arnstad ikke får hvile ennå.
Om kort tid skal Stortinget ta stilling til spørsmålet
om utbygging av gasskraftverk i Norge. For mange av
oss er det et stort paradoks at vi i Norge med vår ressursrikdom og kompetanse skal eksportere gassen, for så å
importere strøm enten fra danske kullkraftverk eller fra
gasskraftverk i andre land som bruker norsk gass som råvare. Det er en viktig sak. Den har store industrielle perspektiver. På mange måter kan man si at gassen kan spille samme rolle på begynnelsen av dette århundret som
vannkraften spilte på begynnelsen av forrige. Den har
store miljøperspektiver fordi norsk gass kan erstatte forurensende energi fra andre land.
I forrige uke signaliserte SFT-direktør Håvard Holm
en holdning som går i retning av det forslaget (presidenten klubber) Høyre har lagt frem i Stortinget. Jeg vil gi
statsråden en ny åpning til å komme Stortingets (presidenten klubber) flertall i møte. Ser hun de nye signalene
fra SFT som en mulighet til å vurdere Regjeringens holdning på nytt?
Presidenten: Presidenten ber representanten Sanner
om å holde seg innenfor den tildelte tid. Det er en klokke
som viser hvor meget tid som er til disposisjon. Det er ett
minutt det dreier seg om.
Jan Tore Sanner: Jeg skal forsøke det.
Statsråd Marit Arnstad: Jeg deler representanten
Sanners oppfatning av at vi i Norge bør ta i bruk naturgassen på flere områder, til transport, industri og kanskje
også til gasskraftproduksjon. Jeg er enig i at det er et viktig valg vi her står overfor. Det vi diskuterer i dag, er
ikke om vi skal ta naturgassen i bruk i Norge, men på
hvilke vilkår skal vi ta naturgassen i bruk. Regjeringen er
av den oppfatning at dersom en skal ta naturgassen i bruk
i Norge, må det skje på et miljøvennlig grunnlag. Da må
en avvente teknologi som fjerner de mest forurensende
utslippene. Det er etter Regjeringens oppfatning et langsiktig valg som en må ta, knyttet til bruken av denne
energikilden.
Når det gjelder spørsmålet om SFTs uttalelser og mulige vurderinger knyttet til SFT, har jeg ingen forutsetning for å kunne uttale meg om det SFT har sagt i denne
saken, og heller ikke når det gjelder myndighetenes holdning til det. SFT er jo, som representanten Sanner kjenner til, konstitusjonelt ikke underlagt mitt departement.
Jan Tore Sanner (H): Det er ikke bare et spørsmål
om vilkårene, jeg tror faktisk vi kan være enige et godt
stykke på vei når det gjelder dem. Vi er opptatt av at økte
utslipp i Norge må kompenseres med reduserte utslipp
andre steder. Det har mange fordeler. Men det er også et
spørsmål om når. Dette er ikke en ny debatt, dette kommer ikke som julekvelden på kjerringa. Vi har diskutert
gasskraftverk i nesten ti år, og det statsråden signaliserer,
er at vi skal fortsette å diskutere dette i ti år til.
Vi har enorme ressurser, og vi har kompetanse. Hvis
Norge skal utvikle seg som energinasjon, hvis vi skal bidra til industriell utvikling, og hvis vi skal bidra på miljøsiden, er vi nødt til å fatte de politiske beslutningene nå.
Begynner statsråden å se at Regjeringen trosser den politiske viljen i Stortinget med de strenge krav som er satt
til gasskraftverk?
Statsråd Marit Arnstad: La meg først få understreke
at Regjeringen gir uttrykk for akkurat den samme holdningen som den tidligere har gitt uttrykk for offentlig og
overfor Stortinget når det gjelder holdningen til gasskraftverk. Det har vi også formidlet til Stortinget gjennom energimeldingen.
Dette er en debatt om på hvilke vilkår en skal ta i bruk
naturgassen. Den viktigste premissen for meg er at vi
ikke bør ta den i bruk til kraftproduksjon før vi har en
teknologi på plass som fjerner de mest forurensende utslippene. Regjeringen har, i anken etter SFTs avgjørelse,
åpnet for også å se på spørsmålet om et internasjonalt
kvotesystem. Det syns jeg viser at det er vilje i Regjeringen til å vurdere. Når dette systemet er på plass, når en
vet hva som er prisen på kvotene, når en vet hvilket system som er knyttet til det, når en vet hvor etterprøvbart
systemet er, da er det aktuelt.
Det representanten Sanner nå snakker om, er perioden
fra i dag og fram til et eventuelt kvotesystem er på plass,
eller (presidenten klubber) eventuelt en ny teknologi er
implementert. Det er vel et lite sprang (presidenten klubber) i forhold til de store sprang representanten Sanner
mener dette handler om.
Presidenten: Og det, statsråd, var et sprang utenom taletiden.
Vi går da til neste hovedspørsmål.
Fra representanten Bjørn Hernæs til statsministeren:
«Det er alminnelig kjent at det kriminelle motorsykkelmiljøet bruker kjente politikere, kunstnere, artister og
andre kjente personer for å forbedre sitt tvilsomme renommé.
Er det mulig at statsministeren ikke er kjent med dette, eller hvordan forklarer han ellers sin omgang med
Bandidos og bemerkningen «Vi tar i bruk alle gode krefter», slik det er gjengitt i Aftenposten 3. desember
1999?»
Jan Johnsen (H): Jeg takker for svaret, som jeg selvfølgelig ikke er fornøyd med.
Jeg må si at når statsråden opererer med førstegangsregistrerte biler når jeg spør om nybilsalget i løpet av
året, så er det to vidt forskjellige ting. I mitt spørsmål
spurte jeg tydelig om nybilsalget, altså helt nye biler. Og
jeg fikk følgende svar:
«Til tross for en viss nedgang gjennom andre halvår
av fjoråret ble det i perioden 1996-1998 sett under ett
registrert vel 143 000 biler i årlig gjennomsnitt.»
Det må selvfølgelig forstås som nye biler som er registrert, og at en ikke tar med bruktbilene, som statsråden
her gjør.
Jeg føler meg ført bak lyset. (Presidenten klubber.) Og
jeg har følgende spørsmål til presidenten: Vil han i etterfølgende spørsmål sørge for (presidenten klubber igjen)
at jeg får de korrekte opplysningene, og at han for fremtiden kommer fram med de opplysningene som er korrekte?
Presidenten: Presidenten vil be om at ein respekterer
taletida, som er eitt minutt.
Statsråd Gudmund Restad: Jeg går ut fra at Johnsen
mente å rette spørsmålet til finansministeren via presidenten, og ikke til presidenten. Jeg går ut fra at det var en
forsnakkelse.
Det som var temaet i spørsmålet den 24. november,
var hva min forklaring var på at man hadde hatt en nedgang i nybilsalget. Og det var det ikke noen uenighet om; vi var litt uenige om akkurat hvor stor nedgang det hadde
vært, men vi var enige om at det var en betydelig nedgang.
Som jeg sa, jeg forstår at det kan ha virket forvirrende
når jeg brukte det som er normalt, nemlig førstegangsregistrerte biler, som ikke bare omfatter helt nye biler, men
også bruktbilimporten. Og etter hvert som bruktbilimporten har økt kraftig i omfang siden 1996, er selvfølgelig
andelen av disse bruktbilene blitt større og større. Men
jeg skal oppgi noe som kan oppfattes som en korreksjon
av tall. Jeg oppgav i mitt svar den 24. november 1999 at
det i nasjonalbudsjettet var anslått at førstegangsregistrerte biler i 1999 ville bli 117 000. (Presidenten klubber.) – Kan jeg få bruke noen sekunder, president? – Nå
er statistikken kommet, den er tilgjengelig og viser at det
ble førstegangsregistrert 123 820 biler i 1999. Av disse
var 101 287 helt nye biler, og 22 533 bruktimporterte biler.
Jan Johnsen (H): Jeg takker igjen for svaret, som jeg
selvfølgelig ennå ikke er fornøyd med. Jeg må jo si at jeg
forventer at statsråder fra denne talerstolen kommer med
de riktige tallene som jeg ber om.
I Norge har vi den eldste bilparken i Vest-Europa med
gjennomsnittlig ti år gamle biler. Av barnefamilier som
har tre barn, er det 97 pst. som har bil. Av barnefamilier
som har to barn, er det 92 pst. som har bil. Disse kjører
altså rundt i de mest trafikkfarlige bilene i Vest-Europa.
Synes finansministeren dette er tilfredsstillende? Og hvis
han ikke synes det, hva vil han gjøre for at vi snarest kan
få en endring av dette?
Statsråd Gudmund Restad: Jeg registrerer at Johnsen denne gangen, som den 24. november, ikke er fornøyd i det hele tatt med de svar han får fra finansministeren. Hvis det kan blidgjøre Jan Johnsen, skal jeg gjerne
beklage at det ble gitt et tall som kunne virke forvirrende,
siden det var nybilsalget som var hovedtemaet. Men det
var ikke antall solgte nybiler som var Johnsens spørsmål
den gangen, det var bare forklaringen på at man hadde
fått en reduksjon i nybilsalget i Norge i motsetning til i
resten av Europa. Og det mener jeg at jeg gav et godt
svar på.
Børge Brende (H): Jeg får håpe at jeg blir noe mer
fornøyd med svarene fra finansministeren. Jeg har følgende spørsmål:
«Formuesskatten ble i høst skjerpet gjennom manglende prisjustering av fribeløpet. I julen uttalte finansministeren at formuesskatten ikke er liv laga da den etter
hvert er mer og mer en særnorsk skatt på norsk eierskap.
Dette har finansministeren også tidligere uttalt. Han har
også tidligere uttalt at det er for stor forskjell i beskatningen av kapital- og arbeidsinntekt, men har likevel økt
marginalskatten for arbeid til 56 pst. i høst. Når vil statsråden fremme forslag om avvikling av formuesskatten?»
Statsråd Gudmund Restad: Dagens formuesskatt er
etter min mening beheftet med betydelige svakheter. Den
er bl.a. preget av at ulike formuesobjekter verdsettes til
dels svært forskjellig. Jeg har tidligere pekt på at dette
virker lite rimelig, og at en enten bør arbeide mot en mer
likeartet verdsetting for formuesskatteformål, eller at formuesskatten bør fjernes.
Bortfall av formuesskatten reiser imidlertid flere
spørsmål. Blant annet må en både avklare hvordan provenytapet på nesten 6 milliarder kr bør dekkes inn, og
hvordan en kan opprettholde en god fordelingsprofil i
skattesystemet. På tross av formuesskattens mangler betales den for en stor del av personer med de høyeste inntektene. I 1997 ble nesten en fjerdedel av formuesskatten
betalt av den ene prosenten av befolkningen med de høyeste inntektene. Disse forholdene gjør at endringer i formuesskatten må ses i sammenheng med endringer i resten av skatte- og avgiftssystemet. Et slikt arbeid vil kreve
betydelig innsats i Finansdepartementet og må ta noe tid.
Jeg vil i løpet av våren legge fram to andre omfattende
skattesaker for Stortinget: et forslag til merverdiavgiftsreform og et forslag til boligtaksering. Disse sakene er
krevende og er gitt den høyeste prioriteten i departementet. Jeg kan derfor ikke nå love at også forslag om endringer i formuesskatten eller andre større endringer i skattereglene kan fremmes i denne sesjonen. Jeg anser imidlertid de aktuelle skattespørsmålene som så viktige at det vil
arbeides med sikte på å legge dem fram for Stortinget så
snart som praktisk mulig.
Børge Brende (H): Først må jeg si at jeg er glad for
at finansministeren fastslår at han mener at formuesskatten ikke er liv laga. At han har problemer med å fremme
noe forslag om avvikling av formuesskatten i løpet av
vårsesjonen, har jeg forståelse for. Når finansministeren
nå sier at han kommer til å fremme et forslag om boligskatt og om merverdiavgift til våren, betyr det at finansministeren da ikke vil komme med det han også har lovt,
nemlig en oppfølging når det gjelder flatere skatt – en
omlegging av skattesystemet – hvor det ville ha vært naturlig også å komme inn på det som går på formuesskatten? Vil finansministeren si noe om når oppfølgingen når
det gjelder flatere skatt kommer, og om formuesskatten
da også vil bli behandlet?
Statsråd Gudmund Restad: Det er riktig at vi i
Finansdepartementet har til behandling bl.a. en utredning
om flatere skatt. Jeg har lenge hatt intensjoner om – og
jeg ser at det hadde vært sterkt ønskelig – at denne saken
kan fremmes som en stortingsmelding allerede i vårsesjonen, slik at Stortinget kunne behandle saken og gi sine
tilbakemeldinger da. Jeg har ikke helt gitt opp tanken,
men jeg var i mitt forrige svar ærlig nok til å si at jeg ikke
tør love at det kan skje, rett og slett fordi kapasiteten i
Finansdepartementet er belagt med andre store saker. Er
det mulig, er det fortsatt mitt ønske å kunne fremme dette
allerede i vårsesjonen, men i alle fall vil det ikke bli
brukt lengre tid på denne saken enn høyst nødvendig.
Som jeg sa i mitt første svar, så vil disse større skattespørsmålene bli lagt fram for Stortinget så snart som
praktisk mulig. Det vil være naturlig at også formuesskattens skjebne blir vurdert i forbindelse med dette
spørsmålet.
Børge Brende (H): Jeg takker igjen for svaret. Jeg
syns det er positivt at finansministeren bekrefter at man i
departementet arbeider med formuesskattens fremtid, at
det ikke bare er noe som finansministeren tenker på, og
at det vil være en del av en innstilling om flatere skatt.
Om den kommer i løpet av vårsesjonen eller til høsten, er
selvsagt opp til finansministeren. Desto raskere den kommer, desto bedre. Et problem blir det selvsagt å ta til orde
for flatere beskatning når man i høst gjorde skatten mindre flat, men det er sikkert et spørsmål finansministeren
jobber med.
Når man skal vurdere formuesskatten, vil man da se
på 80 pst.-regelen – en begrensningsregel om at man
ikke skal betale mer enn 80 pst. av inntekten i formuesog inntektsskatt – og gjøre den reell? I dag er det mange
som faktisk betaler mer på grunn av en 0,6 pst.-regel –
man kan ikke sette ned formuesskatten mer enn til
0,6 pst.
Statsråd Gudmund Restad: Hvis formuesskatten
blir videreført, forutsetter det fra min side at man må forbedre måten å verdsette de forskjellige formuesobjekter
på, slik at formuesskatten blir noe mer rimelig og rettferdig enn den er i dag. Hvis det skjer, vil selvfølgelig 80
pst.-regelen fortsatt ha betydning. Jeg vil ikke uten videre si at jeg mener 80 pst.-regelen er urimelig slik den er i
dag, og jeg vil i hvert fall ikke love at det blir gjort endringer der. Hvis formuesskatten derimot blir fjernet, er
80 pst.-regelen ikke interessant lenger. Da har den ikke
lenger noen betydning og nuller seg jo ut automatisk.
Børge Brende (H): «Statsministeren har varslet at
Regjeringen kommer med forslag om en endring av dagens opsjonsregler. Regelverket for opsjoner er så komplisert at en håndbok på 80 sider er påkrevd som veiledning. I Sverige har man nå vedtatt å endre regelverket
slik at opsjoner beskattes når de innløses, og slik greier
man også å holde på kompetente medarbeidere.
Hvilken tidsplan har Regjeringen lagt for innføring av
opsjonsregler som er konkurransedyktige med det man
ser i andre land, gjennom å endre beskatningstidspunktet?»
Statsråd Gudmund Restad: Jeg ser mange positive
sider ved at bedrifter velger å tildele ansatte opsjoner
som en del av deres samlede lønn. Opsjonsordningen
medfører at de ansatte får ta del i bedriftens overskudd,
og kan dermed bidra til økt innsats og produktivitet. Slike ordninger kan også benyttes for å tilknytte seg kvalifiserte medarbeidere. Særlig for bedrifter i oppstartingsfasen som har lav likviditet, men hvor vekstpotensialet for
aksjer er høyt, kan det være hensiktsmessig å benytte opsjoner som avlønning. Ansatte vil i slike tilfeller kunne
godta relativt lav kontant lønn i begynnelsen mot at de i
stedet får opsjoner og dermed kan nyte godt av en eventuell stigning i aksjenes verdi.
Fra og med inntektsåret 1996 ble det ved lovendring
innført nye regler om beskatning av opsjoner i arbeidsforhold. Tidligere ble opsjoner i arbeidsforhold lønnsbeskattet ved innløsning eller salg av opsjonen. De nye reglene innebar at fordelen ved en opsjon i arbeidsforhold
lønnsbeskattes allerede ved ervervet av opsjonen. Fordelen blir beregnet etter sjablonregler. Dersom senere innløsning eller salg av opsjonen gir en fordel utover den
inntekt som er beskattet ved ervervet, blir den ytterligere
fordelen beskattet som arbeidsinntekt. Dersom opsjonen
innløses eller selges med lavere gevinst enn det beskattede beløpet, eller bortfaller som verdiløs, gis det fradrag i
alminnelig inntekt.
Bakgrunnen for at det ble innført nye og strenge skatteregler for opsjoner var særlig at det ble kjent at ledere i
større bedrifter hadde opsjonsavtaler med en til dels
svært høy latent gevinst. Hensikten var å begrense interessen for å gi og motta slike opsjoner ved at det ble en
skattebelastning med en gang.
I tillegg til å begrense bruken av opsjoner med betydelig verdi til ledere begrenset imidlertid også de strenge
skattereglene bruken av opsjonsordninger som er gitt
f.eks. som motivasjonsordninger for en større gruppe ansatte i bedriften, eller for å tilknytte seg og beholde særlig kvalifiserte ansatte.
Regjeringen anså dette som uheldig. I forbindelse
med budsjettet for 1999 ble det derfor foreslått lettelser i
opsjonsbeskatningen. Forslaget var å gi Finansdepartementet forskriftshjemmel for å unnta opsjoner med en
beregnet verdi under 300 000 kr fra beskatning ved ervervet. Stortingsflertallet bad om at grensen ble økt til
600 000 kr, noe som ble fulgt opp av Finansdepartementet. Fritaket fra ervervsbeskatningen forutsetter at visse
vilkår om utbredelse av opsjonsordningen i bedriften er
oppfylt.
Vi har nå høstet erfaringer med det begrensede fritaket fra ervervsbeskatningen av opsjoner. Mye tyder på at
det kan være hensiktsmessig å lempe på opsjonsbeskatningen for å imøtekomme næringslivets behov for å bruke opsjoner som et instrument for å knytte til seg og beholde kvalifiserte medarbeidere.
Det vil derfor bli vurdert ytterligere lettelser i opsjonsbeskatningen. Jeg tar sikte på å komme tilbake til Stortinget med et konkret forslag i løpet av våren.
Børge Brende (H): Først må jeg si at jeg er glad for at
finansministeren nå sier at han vil komme med en gjennomgang av opsjonsbeskatningen i løpet av våren. Jeg var
redd for at dette først ville ha kommet i forbindelse med
statsbudsjettet, eventuelt ta noe lengre tid. Det er positivt.
At finansministeren sier at «mye tyder på» at dagens
opsjonslovgivning ikke er god nok, og at man vil «vurdere» å fremme endringer, var ikke fullt så forpliktende
som jeg hadde håpet på. Det var heller ikke fullt så forpliktende som statsministeren var på NHO-konferansen,
i hvert fall ikke slik jeg forstod ham. Da sa statsministeren klart fra at man skulle gå for endringer i dagens opsjonsbeskatning, hvor bare instruksjonsboken er på 80 sider. Kan finansministeren bekrefte at man skal følge opp
det statsministeren sa, nemlig å bedre opsjonsordningen,
og at det er graden av forbedring av opsjonsbeskatningen
som nå diskuteres?
Statsråd Gudmund Restad: Når jeg formulerte meg
såpass forsiktig som å si at «mye tyder på» at reglene
ikke er gode nok, har det sin bakgrunn bl.a. i et oppslag i
Dagens Næringsliv den 10. januar, for bare et par dager
siden, hvor det vises til en «opsjonsfest» i IT-bransjen,
og hvor det framgår at i fjor ble nøkkelpersoner og ansatte i 19 norske IT-selskaper gitt aksjer og opsjoner verdt
nesten 3,4 milliarder kr, og at 2 milliarder kr av dette var
rene gevinster. Så det er tydelig at den ordningen brukes
allerede i betydelig omfang. Allikevel mener jeg at det er
behov for ytterligere forbedring.
I mitt svar sa jeg ikke at det er slik at vi vurderer å
fremme forslag. Jeg tvert imot annonserte at det vil komme konkrete forslag. Det vi vurderer, er hvilke forslag vi
skal komme med.
Statsministeren sa i det foredraget som Børge Brende
henviste til, at
«Regjeringen tar sikte på å komme til Stortinget med
forslag til endrede regler for opsjonsbeskatning som
vil bringe Norge mer på linje med landene vi konkurrerer med».
Det vil bli fulgt opp.
Børge Brende (H): Først vil jeg gjerne si at man skal
ikke bli overrasket over at man faktisk bruker en ordning
som ligger der. Den ordning vi har i Norge, er langt mer
restriktiv enn i de land som ligger rundt oss, og derfor ser
vi også at en rekke nystartede IT-selskaper har vanskeligheter med å knytte til seg de beste hjernene, og vi er
vel tjent med at noen av dem forblir i Norge.
Det ble sagt her forrige dagen at nå ser man Internettselskaper som kjøper andre selskaper. Men om fem år vil
det ikke være noen slike Internett-selskaper mer, for alle
selskaper må være Internett-selskaper på en eller annen
måte, for at Norge også skal kunne få ta del i denne verdiskapingen. Derfor bør vi også ha konkurransedyktige
regler, for å kunne beholde en del av disse hjernene.
Når finansministeren sier at man vil fremme en sak
om endringer i opsjonsbeskatningsreglene til våren, og at
han holder fast ved det statsministeren sa, at vi skal være
mer på linje med andre land, vil det da være beskatningen på det tidspunktet hvor man faktisk bruker disse,
som vil være aktuell vurdering fra Regjeringens side?
Statsråd Gudmund Restad: Jeg er enig med representanten Børge Brende i at vi må sørge for at vi har regler i Norge også når det gjelder opsjonsbeskatning, som
gjør at vi er konkurransedyktige, og at norske bedrifter
kan tiltrekke seg nøkkelpersonell på linje med bedrifter i
utlandet. Ellers klarer vi ikke konkurransen.
Det er også derfor både statsministeren og undertegnede i offentlighet har annonsert i jule-/nyttårstiden at vi
vil fremme forslag om ytterligere forbedring av opsjonsreglene, selv om det ikke er mer enn vel ett år siden vi
fikk de siste forbedringene.
Nøyaktig hva forslaget som fremmes til våren, skal gå
ut på, vil jeg ikke røpe her og nå. Men det står fast, som
jeg sa, at vi akter å følge opp det statsministeren sa i sitt
foredrag på NHO-konferansen, som jeg siterte i mitt forrige svar.
