Presidenten: Stortinget mottok mandag meddelelse
fra Statsministerens kontor om at følgende vil møte til
muntlig spørretime:
– statsminister Kjell Magne Bondevik
– utenriksminister Knut Vollebæk
– statsråd Kåre Gjønnes
De annonserte regjeringsmedlemmer er til stede, og vi
er klar til å starte den muntlige spørretimen.
De representanter som i tillegg til de forhåndspåmeldte ønsker å stille hovedspørsmål, bes reise seg. –
Vi starter med første hovedspørsmål, fra representanten Thorbjørn Jagland.
Thorbjørn Jagland (A): Jeg skal la den saken ligge
som har dominert de siste dagene, siden den er til behandling i komiteen. Men jeg vil spørre statsministeren
om en annen stor sak.
I går ble det kjent at Naturkraft vurderer å investere i
Verdensbankens fond for klimaprosjekter i utviklingsland. Hensikten er å bidra til reduksjoner i utslippene av
CO2 i utviklingsland, og der kan man få svært mye igjen
for pengene. Dette kan kompensere for utslippene av
CO2 fra gasskraftverk som Naturkraft har søkt om å få
bygge. Naturkrafts tankegang er helt i samsvar med Kyotoavtalens prinsipper.
Regjeringen har avslått søknaden fra Naturkraft om å
bygge to gasskraftverk, og også om å utnytte CO2-kvoter
på denne måten. Jeg vil spørre om Regjeringen nå ikke
ser det som nødvendig å se på denne saken på nytt, i og
med at det har kommet en slik bevegelse inn i den, i stedet for å fortsette å importere kullkraft fra Danmark, som
forurenser mye mer.
Statsminister Kjell Magne Bondevik: Når det gjelder gasskraftverk, er Regjeringens politikk den samme.
Vi mener det er lite fremtidsrettet å åpne for bygging av
sterkt forurensende gasskraftverk når det nå jobbes med
prosjekter som kan gi henimot forurensningsfrie gasskraftverk. Forutsetningen er selvsagt at det blir økonomisk holdbart, og det mener jeg at vi fortsatt har tid til å
vurdere.
Når det gjelder Verdensbankens karbonfond, ser Regjeringen positivt på det tiltaket. Det er, så vidt jeg for1999-2000 står, et tiltak som er tenkt å være gjeldende fram til ca.
2012, som er perioden for implementering av Kyoto-avtalen. Både penger fra stater og fra private kan gå inn i
dette fondet for investering i utviklingsland, og også i
land som har kommet noe over det en definerer som utviklingslandsstadium.
Dette karbonfondet er positivt, fordi det kan gi oss erfaringer som er nyttige i forbindelse med implementering
av Kyoto-avtalen, og fattige land kan nyte godt av slike
tiltak. Men det er viktig å understreke at Kyoto-mekanismene ikke skal komme i stedet for, men være et supplement til hjemlige tiltak. Derfor er det viktig at vi opptrer
slik at slike supplerende virkemidler ikke fører til at utviklingen henimot mer miljøvennlig teknologi når det
gjelder gasskraftproduksjon, stopper opp. Derfor er Regjeringen positivt innstilt og vil selv være med og bevilge penger til dette karbonfondet. Men det rokker ikke
ved at vi nå bør forsøke å stimulere fram en miljøvennlig
gasskraftteknologi, og ikke satse på en sterkt forurensende teknologi.
Thorbjørn Jagland (A): Statsministeren sa nå «sterkt
forurensende gasskraftverk». Faktum er at Norge nå importerer enda mer forurensende kullkraft fra Danmark,
og hvis vi skal vente på den nye teknologien, som vi håper vil komme, vil vi fortsette å importere forurensende
kullkraft fra Danmark. CO2-utslippene fra de kraftverkene venter ikke.
Det som er forholdet nå, er at Naturkraft er villig til å
investere i Verdensbankens fond. Naturkraft sier selv i en
pressemelding:
«Vi håper å kunne skaffe en del av de CO2-kvotene vi
trenger til gasskraftverkene gjennom dette fondet,
men vil avvente Stortingets behandling av energimeldingen.»
Det betyr at de venter og ser om man kan få en ny beslutning i forhold til disse CO2-kvotene, slik at man kan
gå inn i dette fondet og få på plass gasskraftverkene,
både for å sikre investeringer i utviklingsland og hindre
forurensende importert kraft fra Danmark.
Statsminister Kjell Magne Bondevik: Som sagt: Vi
synes det er lite fremtidsrettet når det nå jobbes med en
ny teknologi som kan gi henimot forurensningsfrie gasskraftverk, at man skal satse på gammeldags teknologi
som er sterkt forurensende. Jeg har med en viss interesse
og en viss undring fulgt Arbeiderpartiet og Arbeiderpartiets leders holdning til dette spørsmålet. Thorbjørn Jagland uttalte selv så sent som i april 1998 at Stortinget
ikke må pålegge Naturkraft å bygge gasskraftverk med
det som kan bli en gammeldags teknologi. Det synes jeg
var en klok uttalelse. Likeså var det vel også arbeiderpartiregjeringen og Jagland som mente at utslippstillatelser
skulle behandles av SFT etter forurensningsloven, noe
som er gjort, og det er gitt tillatelse til 10 pst. av det som
de to planlagte gasskraftverkene på Vestlandet vil representere. I Regjeringens politikk på dette området er det
en linje. Jeg har litt vanskeligere for å se det i Arbeiderpartiets politikk.
Presidenten: Det blir oppfølgingsspørsmål – Jens
Stoltenberg.
Jens Stoltenberg (A): Arbeiderpartiet har ikke tenkt
å legge opp til en politikk der vi unntar gasskraftverkene
fra behandling etter forurensningsloven, men vi mener at
den utslippstillatelsen som er gitt, bidrar til mer forurensning og ikke mindre forurensning, for den legger opp til
at vi fortsatt kommer til å importere mye kraft fra vesentlig mer forurensende kilder. Det er for å komme i gang
med utvikling av gasskraft i Norge vi ønsker å endre utslippstillatelsene. Da tror vi også at vi kommer raskere i
gang med utvikling av mer miljøvennlig teknologi enn
det Regjeringen har lagt opp til. For det Regjeringen
åpenbart ikke forstår, er at mens man venter både på det
nye regelverket og på ny teknologi, forurenser vi stadig
mer gjennom den importen som vi har i de aller fleste år,
bortsett fra i spesielt våte år.
Mitt spørsmål til statsministeren er om han kan tenkte
seg å endre utslippstillatelsen som Naturkraft har fått,
slik at vi kan komme i gang med å bruke norsk gass i
Norge i stedet for å importere kraft, og på den måten legge til rette for en mer miljøvennlig politikk, spesielt hvis
Naturkraft gjør opp for seg gjennom Kyoto-mekanismer
og tiltak i Verdensbanken.
Statsminister Kjell Magne Bondevik: For det første er jeg ikke enig i utgangspunktet, at hvis en tillater
gasskraftverk som er sterkt forurensende, ved å endre utslippstillatelsen – det vil si å godta et langt større utslipp
– så vil det i seg selv stimulere til en mer miljøvennlig
teknologi. Jeg tror tvert imot at hvis man begir seg inn på
den linje, så har man på en måte lettet litt på det presset
som det bør være for å arbeide for mer miljøvennlig teknologi. Vi vet at det er flere seriøse selskaper som nå jobber for forurensningsfrie gasskraftverk. Hvis man gir tillatelse til det motsatte, nemlig sterkt forurensende gasskraftverk, tror jeg at presset for å få fram økonomisk
lønnsomme prosjekter som er forurensningsfrie, vil bli
mindre. Så vi har ingen planer om det. Jeg synes, som
sagt, at det at dette skulle være så opplagt som Jens Stoltenberg nå gir uttrykk for, harmonerer dårlig med det
partiets leder sa i april i fjor, at Stortinget ikke må pålegge Naturkraft å bygge gasskraftverk med det som kan bli
gammeldags teknologi.
Presidenten: Carl I. Hagen – til oppfølgingsspørsmål.
Carl I. Hagen (Frp): Statsministeren viser stadig til
at det er nødvendig med ny teknologi, at dette er et teknologisk spørsmål. I Dagsavisen for i dag fremgår det at
teknologien er her, og at det er ubegrenset plass til lagring av CO2 i tidligere oljefelt. Problemet er imidlertid at
kostnadene ved den teknologi som er kjent, og som det
ikke er varslet noe som helst nytt på, gjør at dette er
uøkonomisk. Det er ikke et teknologisk spørsmål.
Jeg har lyst til å stille et spørsmål til statsministeren:
Er det Regjeringens politikk at man kanskje skal doble
energiprisen til norske husholdninger for å få til den nødvendige økonomiske lønnsomhet i forurensningsfrie
gasskraftverk, som det ikke trengs ny teknologi til, men
som ganske enkelt er uøkonomisk? Er det det som egentlig er Regjeringens politikk: å øke prisen på strøm til
husholdningene for å gjøre dette lønnsomt?
Statsminister Kjell Magne Bondevik: Nei, det er
ikke Regjeringens politikk, og det framgikk av et tidligere svar som jeg gav, at en forutsetning, selvsagt, for å sette i gang henimot forurensningsfrie gasskraftverk, er at
det blir god nok økonomi i det.
Jeg er fullt klar over og har også sett oppslaget i Dagsavisen i dag om at slik teknologi sannsynligvis er like
rundt hjørnet – kanskje allerede er der – men problemet
er å få det økonomisk lønnsomt. Men det er seriøse selskaper som faktisk jobber for det, og som mener at det er
mulig å drive kostnadene ned, slik at slike prosjekter kan
bli realiserbare. Det synes jeg at regjering og storing skal
ta seg tid til å se om lar seg gjøre, og selvsagt uten å skulle doble prisene på kraft til husholdningene, som Carl I.
Hagen antydet. Det er ikke Regjeringens politikk.
Presidenten: Øystein Djupedal – til oppfølgingsspørsmål.
Øystein Djupedal (SV): Det vil sikkert glede statsministeren å høre at det i hvert fall er noen her i stortingssalen som er enig i Regjeringens holdning til spørsmålet
om gasskraftverk, og jeg har ikke tenkt å gi mye ros om
det. Allikevel står vi overfor en betydelig utfordring. Det
er klart at hvis vi bygger gasskraftverk, er Norges mål i
Kyoto-avtalen enda lenger borte. Allikevel, uten at vi har
bygd gasskraftverk, ligger vi i dag betydelig over de utslippskrav som Kyoto-avtalen stiller. Hvis man ser på utslippsprognosene framover, er det all mulig grunn til å
tro at vi i 2008 vil ligge enda mange prosentpoeng over
det vi er tillatt gjennom Kyoto-avtalen. Da er spørsmålet
hvordan man allerede i dag kan sørge for tiltak som gjør
at man kan nå den planen som er lagt i Kyoto-avtalen.
Og da er utfordringen til Regjeringen: Hvilke konkrete
tiltak annet enn å stoppe planlagte gasskraftverk er det
Regjeringen har tenkt på for at vi faktisk skal klare å redusere CO2-utslippet? Når det gjelder gasskraftverkene,
så vil de stå for større utslipp enn den totale norske aluminiumsindustri, og det sier jo litt om hvilket omfang vi
snakker om. Men mitt spørsmål er: Hvilke tiltak er det
Bondevik-regjeringen har tenkt å iverksette for å nå
Kyotos forpliktelser?
Statsminister Kjell Magne Bondevik: Jeg er selvsagt glad for SVs klare holdning i gasskraftverksaken.
Jeg hadde håpet at andre partier også, som tidligere lå
mer på den linjen, hadde blitt stående der, istedenfor å
antyde endring av kurs.
Det er helt riktig som Øystein Djupedal påpeker, at
det blir enda vanskeligere for Norge å nå kravene fra
Kyoto-avtalen hvis vi bygger forurensende gasskraftverk
basert på eldre teknologi. Allerede uten slike gasskraftverk må vi redusere utslippene med – jeg tror det er –
rundt 24 pst. i forhold til dagens nivå for å oppfylle forpliktelsene i Kyoto-avtalen. Skulle vi i tillegg bygge de
to omstridte gasskraftverkene på Vestlandet, ville den
prosenten, etter hva vi vet, øke med 4–5, og det ville gjøre det enda vanskeligere. Derfor synes vi heller ikke det
er fremtidsrettet politikk.
Når det gjelder å oppfylle Kyoto-kravene, har jo Regjeringen allerede lagt fram for Stortinget en del forslag
til tiltak som bringer oss, så vidt jeg husker, ca. halvveis,
og vi jobber videre med (presidenten klubber) ytterligere
tiltak – unnskyld, president – hvor en må bruke både avgifter og andre former for restriksjoner for å få dette ned.
Presidenten: Og her må presidenten bruke klubba.
Statsminister Kjell Magne Bondevik: Det har jeg
all forståelse for.
Presidenten: Jan Petersen – til oppfølgingsspørsmål.
Jan Petersen (H): Jeg forstår for så vidt godt at statsministeren argumenterer for det han står for i denne saken, men det er vel mye som tyder på at han like godt
først som sist kan forsone seg med at flertallet i Stortinget kan komme til å mene noe annet.
Mitt spørsmål går på to ting. Når statsministeren snakker om ny teknologi, hvilke tidsperspektiver har han da?
Faren ved hans standpunkt er jo nettopp at man skyver
langt ut i fremtiden muligheten for å nyttiggjøre seg denne viktige ressursen for Norge.
Det andre spørsmålet jeg vil stille, er: Hvorfor går han
så lett forbi det argumentet som bl.a. Thorbjørn Jagland
nevnte, nemlig at vi i dag er avhengig av import av forurensende kraft fra utlandet – ja, man kan komme i den situasjonen at vi eksporterer norsk gass til utlandet, for
deretter å importere elektrisitet nettopp lagd på denne
gasskraften. Er det faktisk slik at statsministeren unngår
å snakke om de viktige miljøspørsmålene i denne saken?
Statsminister Kjell Magne Bondevik: Når det gjelder tidsperspektivet, er det nok vanskelig for meg å ha
noen klar oppfatning av det, fordi det også er ulike signaler på det fra de selskap som jobber med saken, og jeg
kan ikke på noe faglig grunnlag overprøve de uttalelsene.
Men vi kjenner til at Hydro jobber med et prosjekt, Aker
Maritime gjør det, etter hva jeg nå forstår, i samarbeid
med et seriøst internasjonalt oljeselskap, og vi har det
som Carl I. Hagen viste til fra Dagsavisen i dag. Dette
synes jeg er interessante ting, og jeg synes at vi bør kunne avvente om disse lar seg realisere på et økonomisk
forsvarlig grunnlag.
Nei, vi går ikke lett forbi den problematikken som
Thorbjørn Jagland og andre har pekt på når det gjelder
import av kraft, som vi i store perioder er avhengig av,
som selvsagt også kan være produsert av sterkt forurensende energikilder. Men vi tror ikke at en løser problemet
med forurensning i andre land ved at vi selv øker forurensningen hos oss. Vi må i tilfelle da ha på plass kvoteavtaler internasjonalt som gjør at vi får kontroll med at
en eventuell økning hos oss betyr en reduksjon i andre
land, og slike avtaler har vi som kjent ikke på plass ennå.
Presidenten: Da går vi videre til neste hovedspørsmål, fra Carl I. Hagen.
Carl I. Hagen (Frp): Jeg har også et spørsmål til
statsministeren, basert på et oppslag i Dagsavisen i dag.
På første side står det: «Asylsøkere velger Norge foran
Sverige.» Og inne i avisen fremkommer det fra avdelingsdirektør Henriette Munkebye i Utlendingsdirektoratet:
«Helt fra 1998 ga Norge signaler om at vi ønsker å
myke opp utlendingspolitikken samtidig som andre
europeiske land strammet inn.»
Resultatet er en eksplosjon i antall asylsøkere som
kommer til Norge. I 1997 var det 2 271, og så etter at Regjeringen myket opp, kom det i 1998 8 374, og i 1999
ligger det an til i overkant av 9 000. Tallene er ikke klare
før i neste uke.
Vil Regjeringen sitte stille og være vitne til at det nå
kommer rundt 10 000 asylsøkere hvert år i tiden fremover? Hvilke konsekvenser vil det få for mange områder
i det norske samfunnsliv når vi allerede kjenner problemene med integrering av de innvandrere som allerede er
kommet til Norge, og de voksende konflikter som eksisterer i det norske samfunn? Vil Regjeringen stilltiende
akseptere 10 000 pr. år i tillegg til familiegjenforening og
annet?
Statsminister Kjell Magne Bondevik: Det er riktig.
Regjeringen er seg absolutt bekjent av at vi har myket
opp flyktning- og asylpolitikken på en del punkter, og
den oppmykingen fikk i hovedsak ganske bred tilslutning
her i Stortinget, med et klart avvik spesielt fra Fremskrittspartiets side. Det er fordi denne regjeringen ønsker
å ta solidaritet og menneskerettigheter på alvor.
Selvsagt vil slike oppmykinger kunne representere et
signal til aktuelle grupper om å søke til Norge for asyl.
Det var vi forberedt på, og det bygger vi opp et apparat
for å håndtere. Men det at det kommer flere asylsøkere til
Norge, betyr ikke at alle disse nødvendigvis får asyl. Det
avhenger av saksbehandlingen i det enkelte tilfellet, og
derfor synes jeg ikke at å operere med disse tallene her
uten videre er dekkende for situasjonen, fordi vi behandler disse sakene individuelt. Bortsett fra i noen tilfeller
hvor man har hatt mer kollektive ordninger av spesielle
krigsårsaker o.l., så behandles de individuelt og innvilges
selvsagt bare hvis de tilfredsstiller kriteriene i vår utlendingslovgivning.
At andre land fører en mer restriktiv flyktning- og
asylpolitikk , kan ikke vi rå med. Vi føler at vi må føre en
politikk som er human og så vidt mulig rettferdig.
Carl I. Hagen (Frp): Hans Emanuelsson i det svenske Invandrarverket sier:
«Vi har en følelse av at Norge har en høyere profil
internasjonalt, og at det derfor er flere som vil til Norge. Det tar dessuten lengre tid å behandle søknadene i
Norge, og da stiger sannsynligheten for at du får bli i
landet».
Det stikk motsatte sa altså statsministeren nå, at man
hadde bygd opp et apparat. Meldinger i avisene viser vel
nettopp at man ikke har bygd opp et apparat, og at saksbehandlingstiden er langt lengre enn det som har vært
Stortingets intensjoner. Allikevel ser det ut til at Regjeringen ikke vil gjøre noen ting for å begrense antallet
asylsøknader gjennom en mer restriktiv politikk. Og når
statsministeren henviser til at også andre har fått kollektivt opphold, så kommer jo det i tillegg, så vidt jeg forstår, til disse tallene som nå altså er rundt 10 000 pr. år.
Hvor høyt skal det årlige tallet på asylsøkere i tillegg til
alle de andre som kommer, være før Regjeringen reagerer overfor de manges vedkommende som er lykkejegere
og ikke flyktninger?
Statsminister Kjell Magne Bondevik: La meg først
si at de som måtte være såkalte lykkejegere, selvsagt ikke
får asyl i Norge på et slikt grunnlag. Vi har en utlendingslov med kriterier for dette, og det er de som tilfredsstiller disse kriteriene, som får opphold, ikke såkalte lykkejegere – slik at ikke den misforståelsen skal bli hengende igjen.
Det er umulig å operere med bestemte tall her, fordi det
er lovgivningen og skjønn ut fra lovgivningen som avgjør
hvor mange som skal få opphold i Norge, og ikke hvor
mange som har søkt. Det avgjør ikke hvor mange som får
opphold. Derfor er det umulig å operere med bestemte tall.
Vi mener at den flyktning- og asylpolitikk som nå føres, er
rimelig, og den har bred tilslutning i Stortinget.
Jeg er enig med representanten Hagen på ett punkt, og
det er at saksbehandlingstiden fortsatt er utilfredsstillende
lang i mange tilfeller, så vi er ikke ferdige med å bygge opp
det apparatet og få de ordninger som skal til for å få ned
saksbehandlingstiden. Det jobber vi faktisk også med nå.
Vidar Bjørnstad (A): Arbeiderpartiet er enig i at vi
skal ta vårt internasjonale ansvar i forhold til flyktning og asylsøkere. Og i all hovedsak er vi enig i de retningslinjer som er nedlagt i Regjeringens flyktning- og asylpolitikk. Men når det gjelder innholdet i den, vil jeg også
gjenta kritikken mot praktiseringen i forhold til både behandlingstid for asylsøkere, og overgangen til integrering
i det norske samfunn i kommunene, der det er uforholdsmessig og beklagelig lang ventetid, og der vi har registrert at folk har sittet sju år i mottak før en har fått en avgjørelse eller er blitt tilbudt opphold i en kommune. Over
tid kan vi selvsagt ikke ha en flyktning- og asylpolitikk
som er vesentlig forskjellig fra andre europeiske land eller våre naboer, men jeg registrerer at UDI sier at i praksis er ikke forskjellen så stor.
Jeg vil spørre statsministeren: Er det viktig her å ha et
nært samarbeid med EU i en slik sammenheng? Og
spørsmål nr. 2: Vi ser at en del kommer ulovlig inn i landet gjennom internasjonal menneskesmugling. Hva vil
Regjeringen bidra med for å hindre slik kriminalitet?
Statsminister Kjell Magne Bondevik: For det første vil jeg si at jeg er glad for at Arbeiderpartiet bekrefter
at de i hovedsak er enig i de retningslinjene som gjelder
for vår flyktning- og asylpolitikk, og det gjør at det er et
solid flertall for dem i Stortinget. Ellers er jeg enig med
representanten Bjørnstad i – som jeg også allerede har
sagt et par ganger – at det er uheldig med en så lang behandlingstid som vi har i flere tilfeller. Det gjør også at
integreringen ikke blir så god som den skulle være. Det
er betydelige variasjoner mellom norske kommuner med
hensyn til i hvilken grad de tar imot flyktninger og asylsøkere, det kan også selvsagt henge sammen med deres
økonomi og andre forhold. Men dette jobber vi nå med,
vi er klar over nettopp disse to flaskehalsene, og ønsker å
utbedre tiltakene.
Når det gjelder internasjonalt samarbeid, er jeg enig
med representanten Bjørnstad i at det er ønskelig. Det vil
Regjeringen absolutt ha, både med EU og med land som
ikke er med i EU.
Menneskesmugling tar vi på alvor, det må bekjempes
både ved tiltak ved våre grenser, samarbeidsavtaler med
Schengen-landene, og andre tiltak som kan medvirke til
mer effektivitet i så måte.
Presidenten: Vi går videre med neste hovedspørsmål.
Jan Petersen (H): Når det gjelder dagens heteste sak,
vil jeg si at jeg tror komite er det egnede format akkurat
for tiden, slik at også jeg vil stille spørsmål om et annet
viktig område. Jeg vil stille statsministeren spørsmål på
bakgrunn av den talen han holdt på NHOs årskonferanse,
hvor han drøftet ting av viktighet både for norsk eierskap
og for norske arbeidsplasser. Der var han meget tydelig
på at han nå ønsket å gjøre noe når det gjaldt formuesskatten og investeringsavgiften. Og jeg vil gjerne spørre
statsministeren: Hvilke forslag vil Regjeringen fremme?
Statsminister Kjell Magne Bondevik: La meg for
det første si når det gjelder Telia-Telenor saken, at jeg
har forståelse og respekt for at en ønsker å fortsette behandlingen av den i komite. Det har jeg ikke noe å bemerke til.
Når det gjelder beskatning som er av betydning for
vårt næringsliv og dermed for sysselsettingen, er Regjeringen innstilt på at det bør skje endringer, og at det bør
skje ytterligere bedringer i rammevilkårene for vårt næringsliv. Og i mitt foredrag på NHO-konferansen pekte
jeg spesielt på to forhold. Det ene gjelder opsjonsbeskatningen, og det andre gjelder formuesbeskatningen.
Fra og med 1999 ble opsjonsskattereglene lempet, slik
at opsjoner ved beregnet verdi under 600 000 kr ikke ble
lønnsbeskattet ved erverv, forutsatt visse vilkår som måtte oppfylles. Regjeringen vil nå på bakgrunn av erfaringer med gjeldende regler arbeide for ytterligere lettelser i
beskatningen for at næringslivet i større grad skal kunne
bruke denne ordningen for å knytte til seg og holde på
særlig kvalifiserte medarbeidere. Et aktuelt alternativ vil
være å endre reglene, slik at opsjoner i arbeidsforhold
først blir skattepliktige som lønn ved realisasjon. Da vil
reglene i tilfelle tilsvare det som gjaldt før 1996.
Det er betydelige svakheter også ved dagens formuesbeskatning ved at ulike formuesobjekt verdsettes til dels
svært forskjellig. Derfor vil vi nå arbeide med spørsmålet
om en mer likeartet verdsetting av formuesobjekt, eller
en fjerning av formuesbeskatningen. Et alternativ som
noen land praktiserer, så vidt jeg vet, er også at en ikke
har formuesbeskatning på såkalt arbeidende kapital, altså
den som står i bedriften og jobber der for sysselsetting og
vekst, mens de har det på annen formue, altså – kan vi si
– formue mer for private formål.
Det er innenfor disse alternativene Regjeringen nå vil
jobbe og komme til Stortinget, og gjerne i kontakt med
partier som er opptatt av det samme, i løpet av vårsesjonen.
Jan Petersen (H): Så vidt jeg husker, brukte statsministeren formuleringen at han skulle se på disse områdene. Og noen ganger får man inntrykk av at det er nettopp
det man gjør, man sitter og ser, men det blir liksom ikke
noe mer ut av det.
Og mitt spørsmål er derfor: Kan vi på disse to områdene vente substansielle, konkrete, betydelige forslag om
endringer?
Statsminister Kjell Magne Bondevik: Så vidt jeg
husker mine egne uttalelser, sa jeg ikke bare se på, men
jeg sa også arbeide for endringer i en retning som er positiv for næringslivet, og dermed for sysselsetting og
vekst. Det er vår klare intensjon. Derfor er også mitt svar
på Jan Petersens spørsmål nå: Ja, en kan vente endringer
av substansiell karakter på de områder som vi her har
vært inne på, kanskje også på andre, men det er disse to
vi nå særlig har i fokus. Jeg gjentar også at vi gjerne samarbeider med partier på Stortinget som jeg vet er opptatt
av de samme spørsmål, i forbindelse med fremleggelsen
av forslag.
Presidenten: Det blir oppfølgingsspørsmål – Øystein
Djupedal.
Øystein Djupedal (SV): I nordisk eller i europeisk
sammenheng er ikke beskatningen av norske bedrifter
spesielt hard. Tvert imot vil de fleste undersøkelser vise
at beskatningsnivået i Norge ligger omtrent midt i, kanskje heller i underkant. Og det betyr at når norsk næringsliv mener at konkurransekraften primært bedres
gjennom endringer i beskatningssystemet, så er det en
sannhet med store modifikasjoner. Men mitt spørsmål til
statsministeren er: Hvis man ønsker å endre opsjonsbeskatningen, hvis man ønsker å endre formuesbeskatningen, og hvis man ønsker å gi andre lettelser til næringslivet, vil man stå igjen med at forskjellen mellom beskatning av kapital og inntekt vil øke. I Voksenåserklæringen
er det et uttalt mål at den skal minskes, altså at man skal
få en relativt større grad av likhet i beskatningen av
lønnsinntekt og formues- og kapitalinntekt. Og mitt
spørsmål er da: Hvis man ønsker det, vil man gå stikk i
strid med det som er Voksenåserklæringens målsettinger,
og hvordan harmonerer det? Det kunne være min utfordring til statsministeren.
Statsminister Kjell Magne Bondevik: La meg først
si at Djupedal har rett i at generelt sett kan en ikke si at
norsk bedriftsbeskatning er spesielt hard i forhold til andre lands, f.eks. de nordiske. Men det er en del uheldige
elementer i bedriftsbeskatningen som vi ønsker ikke bare
å se på, men arbeide for å endre, og jeg har pekt på et par
slike.
Når det gjelder forholdet mellom beskatning av kapital og lønnsinntekter, har jo Regjeringen gjort framstøt
for å redusere den forskjellen. Det har bl.a. blitt avvist av
et stortingsflertall.
Når det gjelder formuesbeskatningen, er det ulike alternativer, som jeg også har pekt på. Det er et hovedpro-

Tore Nordtun (A): Nå vil jeg spørre statsministeren
om han kan bidra til å oppklare en del forvirringer. Stortinget har gang på gang bedt om at Regjeringen må komme med en gjennomgang av formuesbeskatningen, arveavgiften, investeringsavgiften og opsjonsbeskatningen.
Det har et samlet storting bedt om. Men så svarte finansministeren på et spørsmål fra Børge Brende forrige onsdag at det som Regjeringen arbeidet med nå, og som ville
komme i vårsesjonen, var to saker, momsreformen og
boligtakseringen/boligskatten. Hva kommer Regjeringen med i vårsesjonen?
Statsråd Kjell Magne Bondevik: Ja, vi kommer med
de to sakene, momssaken og boligbeskatningen. Men vi
har også varslet at vi utover det arbeider med ytterligere
skattespørsmål, de som også representanten Nordtun
pekte på at Stortinget har bedt Regjeringen komme tilbake med. I tillegg til opsjonsbeskatningen og formuesbeskatningen, som jeg har vært inne på i svar til Jan Petersen, arbeides det også med investeringsavgift og arveavgift. Så vi akter å følge opp det Stortinget her har bedt
om, og som vi selv på ulike måter har varslet.
Presidenten: Da går vi videre til neste hovedspørsmål.
Presidenten: Det blir oppfølgingsspørsmål – Carl I.
Hagen.
Carl I. Hagen (Frp): Jeg merket meg statsministerens svar om at det var feilopplysninger til Stortinget som
var det alvorlige. I den forbindelse vil jeg gjerne spørre
statsministeren om han også er enig i at det ikke i seg selv
er påstander fremført i stortingssalen fra enkeltrepresentanter som bør være det avgjørende for en statsråds vurdering av sin posisjon, men at det er påstander som er klarlagt gjennom votering, som er det alvorlige, og som etter
vår parlamentariske skikk og bruk tvinger en statsråd til å
gå av. Hvis det altså blir vedtatt i Stortinget gjennom votering at et flertall mener statsråden har feilinformert, er
det det som medfører at han har en plikt til å tre av fra sin
stilling. Men det er jo forskjell på et flertall manifestert i
vedtak, og enkeltrepresentanters påstander.
Statsminister Kjell Magne Bondevik: Jeg kan i
hovedsak si meg enig i representanten Hagens fremstilling av dette. Det er klart at skulle noe slikt, altså det som
går på direkte feilinformasjon, komme til uttrykk gjennom et flertallsvedtak, så er det en nokså ikke bare alvorlig, men opplagt situasjon og utgang på det.
Hvis den type påstander fremkommer i uttalelser fra
enkeltrepresentanter, vil det en trekker av konklusjoner
på det, måtte gjøres til gjenstand for vurdering og skjønn
av vedkommende statsråd, eventuelt i samråd med sin
statsminister. Det vil det ikke være mulig å gi et eksakt
svar på på forhånd, det må vurderes der og da hvordan
slike uttalelser fremkommer, hvor mange som stiller seg
bak dem, osv.
Presidenten: Erik Solheim – til oppfølgingsspørsmål.
Erik Solheim (SV): Jeg tror vi alle forstår vanskelighetene med å trekke grensen mellom hva som bør diskuteres nå, og hva som skal diskuteres senere, men jeg vil
likevel forsøke å ta opp et litt prinsipielt spørsmål med
basis i det som ble svart av statsråd Fjærvoll i går. Hans
forsvarslinje var at det ikke var nødvendig å legge fram
det som hadde stått i brevene fra advokatfirmaene, fordi
Regjeringen hadde tatt hensyn til dette i sitt forhandlingsopplegg overfor svenskene og i sin håndtering av
saken.
Spørsmålet blir om ikke Regjeringen også er pliktig til
å legge fram for Stortinget informasjon som er av avgjørende betydning for dem som er i grunnleggende opposisjon til Regjeringens handlemåte. SV var som kjent skeptisk og kritisk til Regjeringens handlemåte i denne saken
helt fra start, og også til det Regjeringen var pålagt av
stortingsflertallet. Har ikke også de krav på å få informasjon som er av avgjørende betydning, og som kan styrke
deres syn i den debatt som er rundt en så stor og viktig og
avgjørende sak?
Statsminister Kjell Magne Bondevik: Jeg er for så
vidt enig i det generelle utsagnet at det bør legges fram
informasjon hvis den er av avgjørende betydning for
Stortingets behandling av saken. Vi har altså ikke sett det
slik i dette tilfellet. Det har jo kommet en rekke innspill
til departementet både fra økonomiske, juridiske og andre rådgivere under forhandlingsprosessen. Disse har departementet fortløpende tatt opp og forsøkt å finne løsninger på, og i dette tilfellet, hvor det gjaldt stemmerettsregler, fant en altså en løsning på det gjennom aksjonæravtalen. Derfor fant ikke Regjeringen noen avgjørende
grunn til å fremsende den problematiseringen.
Vi har for øvrig kilovis med dokumenter som også har
problematisert andre forhold, men som vi har funnet løsninger på.
Men det vil alltid, som jeg har sagt tidligere, være et
skjønnsspørsmål hvor mye slikt stoff som skal oversendes. At dette hadde hatt noen avgjørende betydning for
SVs standpunkt, har jeg ikke særlig stor tro på, det vil jeg
tro hadde vært det samme uansett, og jeg vet ikke om SV
hadde fått flere med seg på sitt standpunkt om dette hadde fulgt med.
Presidenten: Vi går da videre til neste hovedspørsmål.
Øystein Hedstrøm (Frp): Jeg har et spørsmål til
landbruksministeren.
Vi vet at Prior (Norske Eggsentraler) for tiden anklages av konkurrenter for å bruke mafialignende metoder
for å sette konkurrentene ut av spill. I dag er de faktiske
forhold at Prior har eksklusive rettigheter gjennom et
markedsreguleringsansvar. Det betyr at dette selskapet i
perioder kan sette sine konkurrenter ut av spill f.eks. ved
billigsalg. I dag har vi et system der alle aktører innenfor
kyllingmarkedet, private og samvirket, må betale inn
omsetningsavgift, men når det foretas billigsalg, er det
bare Prior som kan delta med egenprodusert vare, og vi
har en tydelig konkurransevridning.
Mener statsråden det er riktig og rettferdig at Prior
skal benytte konkurrentenes omsetningsmidler for å kunne selge sine varer billig?
Statsråd Kåre Gjønnes: Når det gjelder beskyldninger mellom aktører i markedet, private og samvirket som
sådant, synes jeg ikke det er min rolle å gå inn og ta
standpunkt til dem, dem får de framføre på den måten de
finner hensiktsmessig på eget grunnlag.
Når det gjelder markedsreguleringsordningene, har
det vært en bred tilslutning i Stortinget til at markedsregulering som sådan er et ansvar næringen selv må ta
innover seg. Dette er et annet system enn det som f.eks.
er i EU, der det er offentlige myndigheter som bevilger
midler til markedsreguleringsordninger. I Norge er det
slik at det er produsentene selv som gjennom avgiftsbelegging må sørge for å finansiere de tiltak som er nødvendig for å finne markedsbalanse. Dermed vil naturligvis også de som har fått dette ansvaret, samvirkebedriftene, måtte vurdere ulike tiltak for å nå de mål de er pålagt
gjennom det systemet Norge har valgt.
I stortingsmeldingen som Regjeringen har fremmet,
som nå ligger i Stortinget til behandling, bekrefter vi at
dette er et system som vi også vil opprettholde i framtiden, og at markedsreguleringsansvaret og forholdet mellom tilbud og etterspørsel er et ansvar som næringen selv
må ta. Det er naturligvis viktig at dette utføres på en måte
som det offentlige kan akseptere, og det har vi en overvåking på i enhver sammenheng når de opererer med sine
markedsreguleringstiltak.
Øystein Hedstrøm (Frp): Det er riktig som statsråden
sier, at markedsreguleringssystemet er en unik og etter
min mening antikvert ordning for Norge, og i løpet av ett
år, for et par år siden, gikk tre private fjørfeslakterier konkurs, eller de måtte avvikle virksomheten. Det var Rogaland Fjørfeslakteri, Norsk Fugl og Hedmark Fugl. Så det
som skjer i praksis med de eksklusive rettighetene til markedsregulator, er at de snart har et tilnærmet monopol på
kyllingsektoren i Norge. Hadde vi fått deregulert dette
markedet og fått mer reell konkurranse, ville kanskje vi
som konsumenter til og med kunne kjøpe kyllingen billigere i Norge. Det er kort vei mellom beslutning om produksjon til produktet er klart for salg, og det burde være
mulig å selge kylling både på Dombås og Dokka og over
hele landet uten noen markedsreguleringsordninger.
Vil statsråden ta et initiativ, slik at kylling kan tas ut
av omsetningsloven?
Statsråd Kåre Gjønnes: I hvert fall fra mitt ståsted
er jeg ikke i stand til å kunne konstatere at det er markedsreguleringsordningene som har vært årsak til at enkelte bedrifter har gått konkurs. Det er mange ting som
innvirker på om en bedrift er lønnsom eller ikke, det ligger i konkurransesystemet som sådant.
Jeg vil bare bekrefte at fra Regjeringens side har vi
gitt melding til Stortinget gjennom meldingen, og da vil
naturligvis Stortinget kunne drøfte nettopp de spørsmål
som Hedstrøm nå reiser. Men vår oppfatning, og det som
vi da melder til Stortinget, er at vi ønsker å opprettholde
den markedsreguleringsordningen vi i dag har, på den
måten den organiseres. Vi har meldt tilbake at vi vil se
litt på sammensetningen av Omsetningsrådets styre og
hvilken vedtaksmyndighet det har, hva det er som skal
behandles i Omsetningsrådets styre, og hva som har en
slik politisk karakter at det bør behandles av departementet. Utover det har ikke Regjeringen gjennom sin melding foreslått noen endringer.
Svein Ludvigsen (H): Jeg har et spørsmål til landbruksministeren.
Regjeringen vedtok 7. januar i år at osteprodusenten
Synnøve Finden og andre heretter bare skal få begrenset
melkemengde fra monopolisten og konkurrenten TINE
Norske Meierier. Om det sier Konkurransetilsynet at Regjeringen dermed hindrer konkurranse i meierisektoren
fordi det favoriserer samvirkebedriften Tine framfor private bedrifter. Taperne er forbrukerne som må betale
høyere pris på ost og andre meieriprodukter, og i siste instans får bonden dermed også mindre pris for melken sin.
Regjeringens vedtak er heller ikke helt i samsvar med
det Stortinget vedtok da man lagde en ny markedsordning for melk i 1995-1996. Hensikten med den var jo å
øke valgfriheten for forbrukerne og dermed få ned prisene på melkeprodukter i butikkene.
Konkurransetilsynets kritikk av Regjeringen slår fast
at forbrukerne betaler høyere butikkpris enn nødvendig.
Og mitt spørsmål til statsråd Gjønnes er om han erkjenner at vedtaket er i konflikt med forbrukernes interesser
og Stortingets ønske om økt konkurranse?
Statsråd Kåre Gjønnes: Regjeringens behandling
gjennom kgl. resolusjon av denne saken har sin bakgrunn
i en klage fra Synnøve Finden på et vedtak som er gjort i
Omsetningsrådet. Det er bakgrunnen for Regjeringens
befatning med det. Regjeringens behandling har resultert
i en delvis imøtekommelse av Synnøve Findens anførsler
og synspunkter i forhold til Omsetningsrådets vedtak. Etter at vedtaket er blitt kjent, har Regjeringen fått kritikk
fra TINE Norske Meierier, som mener at den har gått for
langt, og Regjeringen har fått kritikk fra Synnøve Finden, som mener den har gått for kort. Regjeringens konklusjon bygger på en totalvurdering av de oppgavene
som det offentlige har pålagt TINE Norske Meierier
gjennom markedsregulering, og det ønsket vi har for å
skape en mulighet for konkurranse i markedet, og ut fra
det har vi kommet fram til et vedtak som forsøker å ta
høyde for mest mulig imøtekommenhet i forhold til disse
to hensyn.
Svein Ludvigsen (H): Jeg kan ikke si meg helt enig
med statsråden eller fornøyd med svaret. Derimot er jeg
mer fornøyd med Konkurransetilsynet, som slår fast at
vedtaket som Regjeringen har gjort, er til skade for konkurransen og dermed også til skade for både forbruker og
melkeprodusent, fordi man på den måten for å forhindre
høyere pris på melk faktisk forhindrer økt produksjon av
melk. Det er jo et problem at man har overproduksjon, så
dermed burde man også kunne åpne for økt levering til
de private produsentene.
Så mitt spørsmål blir da om ikke statsråden ville se det
som en fordel om det forelå en klage til Konkurransetilsynet, som gjennom sitt vedtak kunne pushe på Regjeringen for å få den til å åpne for økt leveranse av melk til
Synnøve Finden og andre private produsenter.
Statsråd Kåre Gjønnes: Som bakgrunn for Regjeringens konklusjon i kgl. resolusjon foreligger det naturligvis
en bred drøfting av de synspunkter som Tine har gitt uttrykk for, og for de synspunkter som Synnøve Finden har
gitt uttrykk for. Det har også vært høring med aktørene i
departementet. I denne drøftingen, som naturligvis var
åpen, og etter min mening veldig grundig, kom også Konkurransetilsynet med sine uttalelser i saken. De lå også på
bordet da Regjeringen tok sin beslutning. Jeg vil tro at
Konkurransetilsynet ikke overprøver et politisk fattet vedtak i Regjeringen. De har gitt sitt syn til kjenne i forbindelse med den behandlingen som Regjeringen har gjort.
Presidenten: Neste hovedspørsmål vil bli stilt av
Steinar Bastesen. Presidenten gjør oppmerksom på at vi
er litt på overtid, men med Stortingets tillatelse vil Presidenten foreslå at hr. Bastesen likevel får stilt sitt spørsmål.
– Ingen innvendinger har fremkommet.
Steinar Bastesen (TF): Jeg har et spørsmål til statsministeren.
Stortinget har vedtatt at vi skal ha et multikulturelt
samfunn i dette landet. Vi har fått en god del forskjellige
religioner, bl.a. er det mange muslimer. Koranen sier at
en muslimsk kvinne ikke kan gifte seg med en ikke-muslimsk mann eller en kristen. Det er ikke tilfellet for en
mann, for en mann kan gifte seg med en kristen eller
ikke-muslimsk kvinne, for hun blir da mannens eiendom.
Hvis en muslimsk kvinne av kjærlighet tillater seg å forsøke å gifte seg med en ikke-muslimsk mann, blir hun
trakassert, forfulgt, kidnappet, deportert, ofte til opprinnelseslandet, der hun utsettes for ulykke, dør eller forsvinner. Dette er dokumentert i TV her i Norge.
Ser statsministeren dette som et fremtidig problem i
Norge? Og hvilke tiltak har statsministeren og Regjeringen tenkt å iverksette for å ivareta et minimum av menneskerettigheter for disse kvinnene?
Statsminister Kjell Magne Bondevik: La meg generelt si at det er klart at i Norge gjelder norsk lov, som
også hviler på menneskerettighetskonvensjoner som vi
har tiltrådt. Derfor aksepterer vi selvsagt ikke slike tilstander som det representanten Bastesen nå refererte til.
Mennesker som kommer i en slik situasjon, har krav på
samfunnets beskyttelse, og tiltak skal settes inn ut fra loven mot dem som måtte iverksette dem. Det vil være Regjeringens politikk.
Vi skal også ha respekt for andre religioner og religionsfrihet, og de som frivillig følger de ekteskapsregler
som Koranen foreskriver, har selvsagt fullt krav på respekt for det. Men de som ikke måtte gjøre det, og som
blir utsatt for slike tilstander som Bastesen refererte til,
har selvsagt det norske samfunnet en plikt til å beskytte.
Steinar Bastesen (TF): Jeg har et tilleggsspørsmål.
Dette blir ofte framstilt som en kvinnekamp, men det
har ingenting med kvinnekamp å gjøre. Det er spørsmål
om religiøs fundamental fanatisme. Mitt tilleggsspørsmål
er: Vi gir i dag tilskudd til private skoler, bl.a. er det vedtatt at vi skal gi tilskudd til muslimske skoler der ungene
nettopp skal pugge Koranen og lære de skikkene som jeg
nå har referert til. Er det fornuftig bruk av pengene? Og vil
det sikre de menneskerettighetene jeg refererte til i stad?
Statsminister Kjell Magne Bondevik: Etter mitt syn
er vår privatskolelovgivning nettopp også et utslag av respekt for menneskerettigheter, inklusiv foreldreretten.
Hvis foreldre ønsker at barna skal få undervisning i en alternativ skole, enten det er ut fra pedagogiske kriterier eller livssyn, bør de ha krav på støtte for det. Det har faktisk med demokrati, frihet og menneskerettigheter å gjøre. Men disse private skolene, enten det er muslimske eller andre, skal selvsagt også drive sin virksomhet på
basis av norsk lov. Som jeg sa: Mennesker som frivillig
følger Koranens regler på ulike områder, har krav på respekt for det. Men hvis noen ikke gjør det, og så blir utsatt for ulovlige handlinger, er det altså samfunnets ansvar å gripe inn og beskytte disse menneskene. Og det vil
selvsagt bli gjort.
Presidenten: Den muntlige spørretimen er nå omme,
og vi går over til den ordinære spørretimen.
