Tusenvis av kandidater å velge mellom i Tunisia
Valgkampen i gang: En tunisier henger opp valgplakater i hovedstaden.
Startskuddet for valgkampen gikk i helgen, og tunisierne har flere tusen kandidater å velge mellom. Foto: Reuters/Scanpix       
(© NTB)       Tusenvis av kandidater å velge mellom i Tunisia
Ni måneder etter at den arabiske våren startet i Tunisia, forsøker tunisiske velgere å finne fram i et nytt og ukjent politisk landskap.
Tunisiernes såkalte sjasminrevolusjon tvang tidligere president Zine
al-Abidine Ben Ali til å gå av i januar. Det ble starten på den arabiske
våren, med folkeopprør i flere arabiske land.
Tunisia er det første av disse landene som skal avholde valg etter
regimeskiftet, og i helgen gikk startskuddet for valgkampen. Men utvalget
av kandidater og partier er enormt, og mange er usikre på hvem de skal
støtte på  valgdagen 23. oktober.
- Den største utfordringen blir å velge mellom elleve partier og en
lang liste med uavhengige kandidater. Det er over 10.000 kandidater,
og det blir vanskelig for småpartiene og de uavhengige å hevde seg,
sier jussprofessor  Neila Chaabane ved Universitetet i Kartago til NTB.
Ut fra de mange og lange listene skal velgerne peke ut 218 politikere
til en grunnlovgivende forsamling som skal lage et forslag til ny grunnlov.
- Det er mange farger og en rekke programmer og slagord, sier Khaled
Okbi til Reuters mens han leser partiprogrammer som er hengt opp rundt
om i hovedstaden Tunis.
- Vi har fremdeles tid til å bestemme oss, selv om det ikke virker
så lett, fortsetter han.
Enkelte opposisjonelle har fryktet at overgangsregjeringen skal gå
tilbake på sitt løfte om å lede Tunisa mot demokrati. Da valget som
skulle vært i juli, ble utsatt til oktober, brøt det ut nye uroligheter.
- Det pågår nå en debatt om forsamlingen bare skal være grunnlovgivende,
eller om den også skal ha en parlamentarisk rolle. Regjeringen som
sitter nå, er bare midlertidig. Spørsmålet er om den  vil trekke seg
tilbake etter valget eller ikke, sier Chaabane.
Den tunisiske jussprofessoren er Norge i forbindelse med Oslo Governance
Forum, hvor deltakere fra over 70 land blant annet diskuterer demokratiseringsprosessen
i den arabiske verden. Konferansen er et samarbeid mellom FN og en
rekke andre organisasjoner.
Siden Ben Ali forlot makten og Tunisia i januar, har det vært streiker
og demonstrasjoner med jevne mellomrom. Mange er også urolige i forkant
av det kommende valget.
- Vi håper at vi kommer trygt i havn den 23. oktober. Men det er en
vanskelig tid, de fleste tunisiere frykter hva som vil skje i ukene
fram mot valgdagen. De frykter at det skal oppstå bråk og uro, forteller
Chaabane.
Det islamistiske partiet Ennahda (renessanse) er ventet gjøre et godt
valg. Ennahda var forbudt som politisk bevegelse under president Ben
Alis styre, men er likevel det eldste og best organiserte partiet sammenlignet
med andre partier.
- Ifølge meningsmålinger vil Ennahda få mellom 55 og 70 plasser i forsamlingen
og får dermed ikke flertall. Men det kommer til å bli den best organiserte
gruppen i forsamlingen og vil trolig få en sterk stemme  i beslutningsprosessen,
sier Chaabane.
Også Det progressive demokratiske parti og Kongressen for republikk
er ventet å gjøre et godt valg, ifølge Reuters.
Aktivister som har bidratt til å utløse revolusjonene i Nord-Afrika,
er blitt nevnt som mulige vinnere av Nobels fredspris i år. Blant dem
som er trukket fram som aktuelle kandidater, er den tunisiske bloggeren
Lina Ben Mhenni.
- Det hadde vært bra, men jeg har ingen bestemt mening om det, sier
Chaabane om mulighetene for en fredspris til Tunisia eller andre land
berørt av den arabiske våren. 
Sextape med avdød raplegende lekket på nett
 (VG Nett)  
Det er verdens største kjendisnettsted TMZ.com  , som mandag melder
om videoen, som for tiden verserer i diverse redaksjoner i USA.
TMZ skriver at de har fått se opptakene og beskriver seansen på følgende
måte:
Det hele begynner med klipp av rapperen syngende og dansende rundt
en gjeng groupies.
Etter hvert drar Tupac en av kvinnene til seg. Kort tid etterpå begynner
hun å utføre oralsex på rapperen, som skal ha en cocktail i den ene
hånden og en joint i den andre.
Filmen skal være tatt opp på en privat fest i 1991, ifølge TMZ.
Og mens de seksuelle handlingene blir utført, kommer rapkollega Money
B bortom for å hilse på rapperen.
Vedkommende som eier filmen har ifølge TMZ.com planer om å gi den ut.
Den enormt innflytelsesrike rapperen ble skutt og drept 25 år gammel,
13. september 1996 i en "drive-by-shooting" i Las Vegas. Ingen er dømt
for drapet.
Flere nyheter på Rampelys-forsiden!  
Tupac er fortsatt blant tidenes mestselgende rapartister, samtidig
som han medvirket i flere filmer.
Hellas' regjering lar 30.000 statsansatte gå
Omstridt vedtak: Hellas' statsminister Giorgos Papandreou er hardt
presset. Regjeringen vedtok søndag en svært omstridt plan om å kvitte
seg med 30.000 statsansatte, samtidig som budsjettforslaget  for neste
år viser vekst på minus 5,5 prosent og større underskudd en ventet.
Foto: Reuters        (©NTB)       Hellas' regjering lar 30.000 statsansatte gå
Den greske regjeringen vedtok søndag masseoppsigelser og skatteøkninger,
men kommer ikke til å klare kravene til reduksjon i budsjettunderskuddet
i år, eller neste år. 
Økte skatter, lavere lønninger og en konkret plan for å redusere antallet
ansatte i offentlig sektor med en femdel innen 2015. Dette var blant
tiltakene som lå på bordet da den greske regjeringen møttes  søndag
ettermiddag.
Spørsmålet er om innstrammingene er strenge nok til at EU, Det internasjonale
pengefondet (IMF) og Den europeiske sentralbanken gir klarsignal til
at Hellas får den neste utbetalingen på 8 milliarder euro fra redningspakken
landet ble innvilget i sommer.
Vedtaket om å gi 30.000 offentlig ansatte ett år til å finne en annen
jobb før de blir sagt opp, med 60 prosent av lønna i mellomtiden, svir
for dem som rammes. Men det forhindrer ikke at Hellas i øyeblikket
er på stø kurs mot å bomme på økonomiske målsettinger som ble satt
for bare to måneder siden.
Ifølge lekkasjer fra regjeringsmøtet søndag ligger det offentlige underskuddet
an til å bli 8,5 prosent av BNP i år, altså langt over målet på 7,6
prosent som ble satt i juli. Heller ikke neste  år kommer landet til
å klare målet, tror regjeringen.
Veksten står det også dårlig til med. Hellas er i resesjon, og brutto
nasjonalprodukt kommer trolig til å krympe med 5,5 prosent i år. Tilbakegangen
vil fortsette med opp til 2,5 prosent neste år, heter det  i budsjettforslaget
som skal sendes til parlamentet mandag.
De ferske vekstanslagene er i tråd med det som IMF har spådd. Men kontrasten
er skarp til tallmaterialet som for to måneder siden ble brukt for
å kalkulere den internasjonale redningspakken på 109 milliarder euro.
Da trodde Hellas på 0,6 prosents vekst neste år.
Inspektørene fra EU, IMF og ECB har de siste dagene finlest det greske
budsjettet og regjeringens reformplan. Etter all sannsynlighet kommer
den såkalte troikaen til å si ja til utbetalingen på 8 milliarder.
Uten pengene  vil Hellas allerede om få uker kunne stå med tom statskasse,
noe som vil trekke de andre 16 eurolandene dypere inn i krise.
Spenningen er derfor heller knyttet til hva troikaen og Hellas' internasjonale
hjelpere mener om de dystre utsiktene for de neste årene. Lav vekst
fram til 2014 kan bety at europeiske banker som allerede har gått med
på tap  i forsøket på å redde Hellas, kan bli tvunget til enda større
offer. 
Slik snudde Odd trenden
Men eliteseriens formlag tviler på medalje           Tok grep: Odd-trener Dag-Eilev
Fagermo kan glise etter å ha snudd den dårlige trenden fra tidligere
i sesongen. Odd Grenland raser oppover tabellen, men Fagermo tror det
blir for vanskelig å  vinne medalje. Foto: Trond Reidar Teigen, Scanpix
 (VG Nett)    
- Det er rett og slett solid. Vi er i en flytsone som ingen ende vil
ta, sier Odds kaptein Morten Fevang til VG Nett etter gårsdagens seier
mot Strømsgodset.
I går vant Odd sin femte strake kamp. Laget fra Skien har sju seirer
på de ni siste kampene. Bare Vålerenga (1-1) og Rosenborg (0-7-tap)
har klart å ta poeng fra Odd de to siste månedene.
- Det er små grep som har blitt tatt og som har gitt oss trygghet og
balanse i forsvarsspillet. I vår og sommer slet vi med balansen i laget,
dermed ble vi til tider kontret i senk. Det har vi fått rettet på og
nå  slipper vi motstanderen til få målsjanser, forklarte Fevang.
- For det første var vi for dårlige til å forsvare oss, men heller
ikke offensivt var vi gode nok, og jeg liker å spille underholdende
fotball. For det andre så har Torgeir Børven og Fredrik Semb Berge
slitt  med skader, men nå er de tilbake og de to er viktige for oss,
sa Odd-trener Dag-Eilev Fagermo til VG Nett.
Semb Berge spilte bare én kamp i vårsesongen og var først tilbake på
banen i slutten av juli. Mot Strømsgodset var den talentfulle stopperen
en bauta, og ble fortjent kåret til banens beste av hjemmelagets  supportere.
På topp sørget Børven for kampens eneste scoring midtveis ut i 2. omgang.
Kontraster: Her jubler Odd-spillerne etter Torgeir Børvens matchvinnende
scoring mot Strømsgodset i går. Odd Grenland har ikke vært til å kjenne
igjen i høst, og har nå  vunnet fem strake kamper. Foto: Trond Reidar
Teigen, Scanpix     - Dersom vi hadde hatt de to skadefrie hele sesongen,
så tror jeg vi hadde hatt fem-seks poeng mer enn vi har nå, fortsatte
Fagermo.
For bare noen få uker siden var Odd Grenland nærmere bunnen av tabellen
enn de var toppen. Etter gårsdagens seier er laget nå nummer seks.
Bare fire poeng skiller opp til Rosenborg og Tromsø som er henholdsvis
nummer to og tre på tabellen.
Men til tross for at laget er i fantastisk form og at medalje er innen
rekkevidde, tviler Odd-leiren på at det blir medalje i år.
- Jeg hadde aldri trodd at vi skulle befinne oss i den posisjonen vi
gjør nå i sommer, da trodde jeg det kom til å bli nedrykksstrid på
oss. Men jeg tror det blir for tøft å ta medalje i år, sa Morten  Fevang.
- Jeg tror vi måtte ha tatt fire-fem poeng mer i vår for at vi skulle
hatt sjans på å ta medalje. Rosenborg, Tromsø og Vålerenga er for solide
til at jeg tror de taper så mange poeng i innspurten at  vi kan stjele
en medalje fra en av dem, avsluttet sjefen Fagermo. 
Første PGA-triumf for Na
 (© NTB)
PGA-triumf for Na
Kevin Na (28) sikret seg sin første seier på PGA-touren i golf søndag
etter en sterk sisterunde. 
Jada, Na! Kevin Na kunne fornøyd kysse trofeet etter triumfen. Foto:
AFP      
Amerikaneren, som er født i Sør-Korea, avsluttet med en 65-runde. Totalt
var Na 23 slag under par, og han vant med to slags margin til Nick
Watney.
Etter åtte år og 211 turneringer på PGA-touren kunne han endelig juble
for en seier. Foran sisterunden delte han ledelsen med Watney.
- Jeg hadde mareritt om å ende på annenplass. Folk har hatt mer tro
på meg enn jeg har hatt selv, sa Na.
Watney og Na delte ledelsen med fire hull igjen å spille, men Na avsluttet
sterk med birdie på hull 15, 16 og 17. 
Derfor droppet Kate forlovelsesringen
Uten ring: Under veldedighetsbesøket måtte Kate ta av seg den kjente
forlovelsesringen hun arvet fra prinsesse Diana. Foto: Pa Photos
(VG Nett)  
Det var sist uke at Kate og prins William (29) besøkte barneavdelingen
ved The Royal Marsden Hospital utenfor London.
Da de forlot sykehuset etter nærmere to timer i møte med pasienter,
var det flere som la merke til at safir og diamant forlovingsringen,
som en gang i tiden tilhøre prinsesse Diana, var mystisk forsvunnet,
skriver People  .
Noe som ble påpekt i en rekke britiske medier  .
En kilde ved det engelske hoff forteller imidlertid til People at Kate
tok ringen av og la den i veska, etter hygienetips fra ansatte på sykehuset.
Under hele besøket beholdt hun ringen i vesken, som ble passet på av
sykehusansatte.
Arvering: Ringen består av en 18 karat koloss med safirer og diamanter.
Ringen var prinsesse Dianas forlovelsesring. Bildet er fra offentliggjøringen
av forlovelsen. Foto: Pa Photos     
Også i forkant av prinsesbryllupet 29.april var ringen i fokus. Før
bryllupet gikk Kate så mye ned i vekt at forlovelsesringen måtte tas
inn.  
Mens hun ventet på at arbeidet skulle bli gjort, fikk hun satt inn
en midlertidig bøyle i ringskinnen.
- Det var en gang hun holdt på å miste ringen, så hun må ta godt vare
på den, forteller Kjell Arne Totland som er kongeekspert i Norge til
VG Nett.
Han tror Kate vil bruke ringen i lang tid fremover.
- Det er vanlig å bære både forlovelsesring og giftering resten av
livet, sier Totland. 
Gåteløsingsperle får gratis utvidelse
 (VG Nett)  
Få spill så langt i år har mottatt såpass udelt hyllest som gåteløsingsperlen
"Portal 2". Vår anmelder lot seg også trollbinde, og kalte det "så
bra at jeg nesten ble  rørt"  . Nå blir opplevelsen enda mer omfattende.
Les også: "Portal"-skaper med nytt spill  
Den nye utvidelsespakken "Peer Review", som kommer 4. oktober, utvider
spillets samarbeidskampanje med et nytt brett. Det blir også gjort
plass til en utfordringsmodus både i en- og flerspiller, og poengtavler
for kniving  mellom venner. Dette er "Portal 2"s første nedlastbare
ekstrapakke, og ifølge en pressemelding vil den være helt gratis.
Les også: Slik blir "A Game of Thrones"-rollespillet  
Peer Review må lastes ned separat til Xbox 360 og PlayStation 3, hvor
du vil finne den i spillets områder på henholdvis Xbox Live Marketplace
og PlayStation Store. Windows- og OS X-spillere vil oppleve at oppdateringen
lastes  ned automatisk via Steam.
Imens du venter på det nye spillinnholdet kan du også laste ned tredje
og siste utgave av spillets lydspor på den offisielle hjemmesiden  .
Lurer du på hvilke spill som er på vei? Ta en titt i Spillkalenderen! 
Forbannet statsminister etter moskéangrep i Israel
Sjokkert: Statsminister Benjamin Netanyahu sier han er sjokkert etter
at moskeangrep i Israel. Foto: Reuters
(© NTB) Forbannet statsminister etter moskéangrep i Israel
Innbyggerne i en arabisk landsby i Israel er rasende etter at en moské
ble påtent og ødelagt. Statsminister Benjamin Netanyahu kaller angrepet
sjokkerende. 
Om lag 300 innbyggere i beduinlandsbyen Tuba-Zangariyye nord i Israel
samlet seg til protester mot angrepet mandag. De kastet stein mot israelske
sikkerhetsstyrker og satte fyr på bildekk. Soldatene svarte med tåregass
og sjokkgranater.
Interiøret i moskeen ble helt ødelagt og flere religiøse skrifter gikk
tapt i brannen. Gjerningsmennene hadde også malt ord som "hevn" og
"prislapp" på veggene.
Det viser til hevnangrep som jødiske bosettere vanligvis bruker mot
palestinere på Vestbredden. Det forrige moskéangrepet skjedde i Nablus
på Vestbredden for en måned siden.
På moskeen i Tuba var det også malt "Palmer", etternavnet til en jødisk
bosetter som mistet livet sammen med sin lille sønn på Vestbredden
for halvannen uke siden. Bilen han kjørte, kolliderte  etter å ha blitt
steinet av palestinere.
Netanyahu sier i en uttalelse at han ble "rasende" da han så bilder
fra moskéangrepet.
- Bildene er sjokkerende og hører ikke hjemme i Israel. Dette er en
handling som strider mot verdiene i Israel, som setter religions- og
trosfrihet svært høyt, sier statsministeren.
Også innenriksminister Yitzhak Aharonovitch fordømmer angrepet på det
sterkeste.
- Et angrep på hellige steder er en avskyelig og ussel handling som
man ikke kan se gjennom fingrene med, sier han.
Innbyggere i landsbyen tror det er jødiske ekstremister uten tilknytning
til lokalmiljøet som står bak.
- Det er klart at jødiske ekstremister gjorde dette. Til tross for
de interne splittelsene vi har, ville ingen her ha våget å skade moskeen,
sier en av innbyggerne til avisa Haaretz.
Ifølge en talsmann for politiet, Mickey Rosenfeld, tok et uvisst antall
gjerningsmenn seg inn i moskeen natt til mandag. Vegger og tepper skal
ha fått store skader, og politiet kaller det et "meget alvorlig prislapp-angrep".
På utsiden av moskeen skal det også ha blitt skrevet "hevn", ifølge
Rosenfeld. 
Dødsforliset i Haram: - Hadde ikke informasjon om personskade
AMK ble varslet 23 minutter etter politiet           Gikk på grunn: Tre mennesker
mistet livet i forliset på Lepsøyrevet, utenfor Ålesund. Foto: Hallgeir
Vågenes        (VG Nett)
Det var NRK  som i dag kunne fortelle at det tok 23 minutter fra første
melding politiet og HRS mottok melding om grunnstøtingen, til Akuttmedisinsk
kommunikasjonsentral (AMK) ble varslet.
Tre personer mistet livet i forliset.
Jarle Øversveen, avdelingsdirektør i Hovedredningsentralen Sør-Norge
(HRS), forklarer dette med at de hadde lite informasjon om grunnstøtingen
da de fikk første melding klokken 22.15 på fredag.
- I dette tilfellet var det HRS sitt ansvar å varsle AMK, men vi måtte
først finne ut om det var personskade involvert, sier Øversveen.
Ifølge Øversveen er dette hendelsesforløpet:
22.14 får politiet første telefon med melding om grunnstøting. Politiet
setter så telefonen over til HRS et minutt senere, altså 22.15, da
blir samtalen brutt. HRS prøver å ringe tilbake til vedkommende  men
kommer ikke igjennom.
Fortsatt har hverken politiet eller HRS informasjon om det er personer
skadd i ulykken.
22.38 får HRS informasjon om at det ligger folk i vannet av øyenvitner,
og kontakter AMK umiddelbart. AMK sender deretter luftambulanse til
mottakssted avtalt med politiet.
- Det er ganske mange båter som går på grunn i området, hvert år. Som
oftest skjer det uten personskader og derfor avventer mann med å varsle
AMK, til man har info, sier avdelingsdirektøren. 
Funksjonshemmede Marie Dedieu (66) kidnappet foran øynene på kjæresten
Godt humør: Natt til lørdag ble Marie Dedieu kidnappet i sitt feriehus
i Kenya. Det er fortsatt ukjent hvem som står bak bortføringen. Dette
er et udatert bilde av 66-åringen.  Foto: AFP
(VG Nett)  
Natt til lørdag ble Dedieu kidnappet av det som trolig er somaliske
pirater på øya Manda i Lamu. Nå forteller kenyanske John Lepapa Moyo
(39), beskrevet av lokale journalister som Dedieus kjæreste, om hva
som skjedde i de dramatiske minuttene da Dedieu ble bortført.
Han forteller at en av kidnapperne skal ha løftet Dedieu og båret henne
ut av huset på skuldrene. Ved kaien ventet en båt som førte henne bort.
Naboer skal ha hørt skudd bare sekunder før gjerningsmennene stormet
huset til Dedieu. Hele kidnappingen var over på få minutter.
- Jeg våknet midt på natten til lyden av skudd, hunder som bjeffet
og mennesker som ropte. Jeg løp mot huset, men da jeg kom frem var
kvinnen allerede borte. Alle som sto der var livredde, sier Jeremiah
Kiptoon, som jobber           Sørger: Her står John Lepapa Moyo utenfor feriehuset
deres på øya Manda. Foto: Reuters     Øya Manda, som ligger ved Lamu-halvøya
på den kenyanske kysten, huser et luksushotell og er et populært sted
for de rike og berømte. Nå tror lokale myndigheter at bortføringen
var nøye planlagt.
- Væpnede folk kom til Manda med båt midt på natten. Den eldre franske
kvinnen er godt kjent i området. Hun kommer til Manda jevnlig, sier
Abu Chaiba fra de lokale myndighetene.
Den kenyanske kystvakten rakk å omringe båten, og det oppsto skuddvekslinger
mellom gjerningsmennene og marinesoldater.
Turistminister Najib Balala sier gjerningsmennene hadde skutt i luften
i et forsøk på å skremme bort kystvakten, skriver The Guardian.
Kidnapperne kom seg senere unna fordi kystvakten var redd de ville
senke båten.
Kidnapperne skal ha brakt Dedieu til nabolandet Somalia.
John Steed, sjef for FNs motstandsgruppe mot pirater, sier det var
nytteløst å oppspore gjerningsmennene.
- Det var mørkt og nesten umulig for oss å følge etter båten. Nå vender
vi tilbake til normale kidnappingsforhandlinger, sier Steed ifølge
til The Guardian.
Nå samarbeider franske og kenyanske myndigheter tett for å bringe Dedieu
tilbake i sikkerhet.
Idyllisk: Her inspiserer en kenyansk politimann stranden foran feriehuset
på øya Manda hvor Marie Dedieu ble bortført. Foto: AFP     - Vår ambassade
vil gjøre alt de kan for å få frigjøre Dedieu. Ambassaden kjenner til
henne fra før og hun er godt likt lokalt, sier talsmann for utenriksdepartementet
i Paris, Bernard Valero.
Øya Manda er ikke langt unna området hvor to briter ble bortført 11.
september i år. Ekteparet Judith og David Tebbutt var på ferie nord
for Lamu og var de eneste gjestene ved Kiwayu Safari Village, som ligger
bare 40 kilometer fra grensen til det krigsherjede Somalia.
David Tebbutt ble skutt og drept, mens kona ble bortført. Hun antas
å ha blitt solgt til pirater som holder henne fanget i sentral deler
av Somalia. 
Zuccarello-mål i Slovakia
 (© NTB)
i Slovakia
Mats Zuccarello Aasen åpnet scoringsshowet for New York Rangers da
laget slo Slovan Bratislava 4-1 i en treningskamp i den slovakiske
hovedstaden søndag. 
Scoret: Mats Zuccarello Aasen scoret i en av New York Rangers siste
treningskamper før NHL-sesongen starter i Stockholm fredag. Foto: Reuters
Det var hjemmelaget som tok ledelsen i et overtallsspill i 1. periode.
Zuccarello Aasen var sist på pucken da Rangers fikk muligheten i spill
5 mot 3 i midtperioden. Brian Boyle, Artem Anisimov og Ryan McDonagh
scoret de andre målene  for Rangers.
Nordmannen hadde to assist og spilte en solid kamp mot Frölunda fredag.
Mye skal til om ikke Zuccarello Aasen spiller de to kampene i Globen
i Stockholm. Mandag møter Rangers sveitsiske Zug i Zürich. Fredag innleder
Rangers  sin NHL-sesong mot Los Angeles Kings i Globen.
- Det begynner å nærme seg, slo Rangers-trener John Tortorella fast
etter kampen.
Rangers slovakiske stjerne Marian Gaborik hadde en A på trøya og nummer
38 på hjelmen. Det for å hedre sin avdøde kamerat Pavol Demitra. Demitra
var blant de omkomne i flystyrten i Russland i forrige måned.
NFF ber Klanen fjerne talsmann etter Torp-uttalelser
... det kommer ikke Klanen til å gjøre           Hilste fra sykehussenga: Her
takker hjertesyke Carl-Erik Torp for støtten han har fått, mens deler
av Klanen synger. Foto: Marit Hommedal, Scanpix       
(VG Nett)     
"Flaut. Pinlig. Skammelig. Tar det som en selvfølge at Klanen avskilter
sin talsmann umiddelbart.", skrev informasjonssjef Svein Graff på sin
Twitter-profil  søndag kveld.
- Jeg twitrer som informasjonssjef i NFF, og vi tar sterk avstand fra
dette, sier Graff til VG Nett.
Da Torp, som overlevde en hjertestans på banen i kampen mot Sogndal
forrige søndag, snakket fra sykesengen på storskjerm på Brann stadion,
var VIF-supporterne langt fra stille på tribunen. Talsmann Svein-Erik
Bakke  forsvarte oppførselen gjennom sterke sammenlikninger.
- Om noen er døde skal vi selvsagt holde kjeft i et minutt før kampen,
men det er blitt litt for mange markeringer etter hvert. Skal vi ha
en markering når det er en unge som blir født med Downs syndrom også?,
- Det var en blemme, og det er selvsagt beklagelig. Men vi trenger
ikke snakke om dette hele tiden. Det var dumt, vi har beklaget det.
Men det viktigste skjedde på fotballbanen, VIFs andre talsmann, Christian
Kjellsen.
Reagerer: Informasjonssjef i Norges Fotballforbund, Svein Graff, reagerer
kraftig på Vålerengas talsmann uttalelser etter oppgjøret mellom Brann
og Vålerenga i Bergen. Foto: Erlend Aas,  Scanpix     
Graff mener det er opp til Klanen å finne ut om Bakke er rett mann
til å være talsmann for supportergruppen, men er ikke i tvil om at
hovedpersonen bør vurdere sin stilling.
- Er du talsmann for en av Norges største supporterklubber, så må du
ta konsekvensene av det, også på kamp, og spesielt når du uttaler deg
til media. Når du bommer til de grader som han gjorde, bør  du kanskje
stille deg spørsmålet om du bør tre av, og la noen andre ta en slik
rolle, sier han, og legger til:
- Klanen har flere talsmenn, og de bør vurdere selv hva slags konsekvenser
dette skal få. Det er deres bord. Men isolert sett går dette mot hva
de står for, og har bygget opp i flere år. Men det er svært  uheldig
for en supportergruppe som står for så mye bra.
På direkte spørsmål fra VG Nett på om Klanen vurderer å ta fra Svein
Erik Bakke sin rolle som talsmann, svarer supporterklubbens andre talsmann
følgende:
- Nei, det gjør vi ikke. Jeg kjenner han så godt, og vet at dette var
en skivebom i seiersrus. Nå har han lært, sier Christian Kjellsen.
Til Graffs øvrige utspill svarer Klanen:
- Svein Graff får ringe om det er noe han lurer på, sier Kjellsen.
Graff forstår reaksjonene fra fotball-Norge, og ikke minst Branns reaksjoner.
- Det er vel og bra at både Klanen og Vålerenga tar sterk avstand fra
det, men det unnskylder på ingen måte det som har blitt sagt og gjort.
Det er helt uakseptabelt.
Diskuter saken her.  
Også Vålerengas Freddy dos Santos, som selv har hatt hjerteproblemer
for noen år siden, var lite imponert over klubbens supportere.
- Jeg merker jeg blir forbanna. Vi spillerne leverte en markering og
ønsket god bedring før kampen. Carl-Erik Torp er en kollega vi respekterer.
Sånt hører ikke hjemme noe sted, sa han i TV 2-studio søndag kveld.
Også toppledelsen i Vålerenga og klubbens kaptein reagerte med avsky
søndag.
- Vi har fått gjengitt et par sitater som har stått på trykk og det
er sitater som står sterkt i kontrast til hva vi føler, sier Vålerenga-kaptein
Kristofer Hæstad til VIF TV  .
- Det er helt uakseptabelt. Jeg tar sterk avstand fra slike uttalelser,
sier Pål Breen, administrerende direktør i VIF, til TV 2  . 
Derfor hevder forsvaret han er uskyldig: - Han har alibi
- Jeg er uskyldig: Den tiltalte 44-åringen (t.h.) nekter for å ha drept
Vegard Bjerck (43) i kjellergarasjen på Skøyen i Oslo. Foto: Jan Petter
Lynau        (VG Nett)
Slik argumenterer tiltaltes forsvarer Knut Lindboe. Hans klient har
gjennom hele prosessen nektet straffskyld for drap, men erkjent at
han har ripet biler  .
Han er nå tiltalt for begge deler  .
- Det er at han var hjemme og passet sin syke yngstedatter hele døgnet,
jobbet foran PC-en og ikke var i garasjen i det hele tatt, sier Lindboe.
Rettssaken mot 44-åringen startet i Oslo tingrett mandag morgen  . Dagen
ble primært brukt til tiltaltes forklaring.
- Han har all mulig grunn til å være fornøyd med sin forklaring. Vi
synes han svarte så bra på aktorates spørsmål at vi ikke så noen grunn
til å stille ham noe spørsmål, sier  Lindboe.
IT-sjefen og kona har forklart at også denne kniven har blitt slipt
etter at drapet skjedde. Forsvareren mener at opplysningen om slipingen
- og at lengden på knivbladet ikke er like langt som det dypeste stikket
- svekker rapportens  troverdighet. Han fremholder også at tyskerne
har brukt en analysemetode som ikke er kjent i Norge.
Tiltalte var hjemme med sin syke datter drapsdagen. Hans eldste datter
har forklart at hun kom hjem fra skolen rett før klokken 16. Hun kan
ikke huske at faren forlot leiligheten.
Anatomiprofessor Per Holck mener at det er usannsynlig at den beslaglagte
fruktkniven kan være drapsvåpenet  , siden knivbladet er 6,8 centimeter
langt, mens det dypeste knivstikket er 11 centimeter.
IT-sjefen sendte en e-post fra sin PC kl 16:03 og e-post kl. 16:16.
Han skal også ha vært inne på Nokias hjemmeside kl. 16:13.
Ifølge forsvareren er det helt usannsynlig at han hadde tid til å dra
ned i garasjeanlegget, ripe en bil, bli oppdaget, utføre drapet, gå
opp i leiligheten og sette seg ved PC-en igjen i disse tidsrommene.
Politiet har en teori om at han skrapte biler med kniv. Tiltalte hevder
han skrapte med nøkler. Forsvareren understreker at riping av biler
ikke gjør ham til drapsmann. Tiltalte bestemte seg for å gi dem en
form for straff,  eller en lekse, slik at de ikke parkerte egoistisk
igjen.
Den hunden gjorde ingen ordentlig markering, der var det masse feilkilder.
De vurderer tiltalte som tilregnelig.
Ber pressen trå varsomt
Knust av bomben: Utenfor VG-huset henger fortsatt avissidene fra 22.
juli. Avisstativet ble smadret av bomben til Anders Behring Breivik.
Foto: Scanpix (VG Nett)  
Adresseavisens nettutgave bringer i morgentimene en video hvor
Utøya-overlevende Kristoffer Bergersen som går opp sin egen fluktrute
. Videoen ble filmet av hans far da de var tilbake på øya 19. august.
07.00 På papir i dag skriver Dagbladet at massemorderen Behring Breivik
var innom kafébygget på Utøya minst to ganger 22. juli. Det er øyenvitner
som så Behring Breivik ved huset på to separate  anledninger som uttaler
dette. Politiet vil ikke oppgi hvor mange som mistet livet i kafébygget.
