Cæsar på nært hold

Han kom, så og vant. Onsdag var det 2050 år siden drapet på Cæsar. Enten vi liker det eller ikke, er han en av grunnleggerne av europeisk sivilisasjon.




En venn spurte forleden: "Du vil ikke si at dere feirer en despot, en imperialist som Gaius Julius Cæsar?" Jeg lo høyt. Det var 15. mars. Vi lo, alle syv, nemlig seks latinartianere fra Grefsen gymnas anno 1978 og vår latinlektor til denne dag, Anne Katrine Frihagen. Vi hadde gått litt av ruten Cæsar gikk den skjebnesvangre formiddagen for 2050 år siden, vi hadde stått omtrent ved drapsstedet, så nær man kan komme på dagens gatenivå, og hadde fulgt etter liket av ham til Forum Romanum hvor likbålet og gravalteret over ham kom til å stå. "Nei, vi feirer ham ikke," svarte jeg. "Vi feirer heller ikke drapet på ham." Og her slo det meg med forundring at det er nødvendig å understreke at man ikke nærer sentimentale følelser for noen diktator, enn videre at man ikke er fascist, selv om man er ambivalent betatt av Cæsars begavelse og den enorme betydning hans liv og død fikk for vår europeiske sivilisasjonshistorie. For eksempel utsatte han de germanske folkevandringer med 500 år.


harmløse markering av dagen ved de fire tempelruinene som kom for en dag da Mussolinis byplanleggere rev et par kvartaler og ville anlegge nybygg på Largo Argentina i 1920-årene. Prosjektet ble skrinlagt. Her står vi, midt i biltrafikken, og stirrer ned på fragmenter av noen bygninger, blant andre en offentlig dass, som var blitt 200 år gamle allerede på Cæsars tid. Vi ser altså konturer av republikken Roma, det bysamfunnet som lenge før vår tidsregning var blitt et gryende demokrati, som utviklet latinen som europeisk språk og som ga oss romerretten. Det var i republikkens krisetid Cæsar bygget opp sin militære og politiske karrière frem til dødsdagen, 15. mars 44 f. Kr.. Det er sannsynlig at han kom spaserende akkurat her, og at det var i 11-tiden om morgenen. Kilder i nær ettertid beskriver overleverte observasjoner, ikke minst biografen Suetonius på 120-tallet, og det er trolig Cæsars egen ekspansjonspolitikk vi kan takke for at latinens utbredelse og overlevelse bringer denne litteraturen helskinnet gjennom det katolske klostervesen like frem til våre bokhyller. Cæsar var på vei til et senatsmøte som ikke kunne holdes i curiaen på Forum, den var under oppussing. Senatsmøtene var derfor midlertidig flyttet til det strålende nye forsamlingsanlegget som Pompeius, en tidligere alliert, men siden rival av Cæsar, hadde skjenket byen med overbygde søylehaller og teater, riktig et prakteksemplar av et kulturhus. Det er mellom disse søylene, hvorav mange i dag må antas å ligge knust i kjellerfundamentene under bebyggelsen rundt oss, at Gaius Julius Cæsar blir utsatt for et av verdenshistoriens mest berømte attentater. Da det første av 23 dolkestikk rammer ham, utbryter han: "Men dette er jo vold."


sterkeste mann, utnevnt til diktator. Men et komplott av senatorer, som foregir å ville forsvare republikken, synes han har gått for langt. Selvsagt har han dét. Men han har også gått hele karrièreveien etter regelverket, han har latt seg velge til religiøs leder, til edil og til konsul. Tålmodig, nøyeberegnende og smartere enn de aller fleste, har han bygget opp sin autoritet. Marcus Tullius Cicero har vært hans eneste overmann på talerstolen. Han er lærd i litteratur og retorikk, jus og krigskunst. Han er greskkyndig. Han har underlagt seg Gallia og Spania, lagt grunnlaget i århundrer for romaniseringen av verden, indirekte også den romersk-katolske, men delvis uten legitimt mandat fra Roma. Derfor har han gått mot Roma i en borgerkrig, men bare for å rydde opp i republikkens kaos. Vel hjemme har han sørget for sine veteraner, innvilget tusener av nye statsborgerskap, levert 1 million slaver, og gitt forlystelser til folket. Imperialisten er på merkelig sammensatt vis også meget av en humanist. Han har planlagt å bygge nye biblioteker, har satt i verk en nyorganisering av lasarett/vesenet, og gitt enorme pensjoner av sin private formue. Året før han blir stukket ned og drept, har han innført den julianske kalender, slik at det egyptiske solåret også ble europeisk, og at året fikk 365 dager, at januar ble årets første måned, og at vi fikk skuddår. Med de justeringene pave Gregor XIII innførte i 1582 (men som Norge og Danmark ikke bøyde seg for før i 1700!), er det fortsatt et juliansk kalendarium vi lever i. Juli måned lot Cæsar oppkalle etter seg selv, den hadde vært årets femte måned så lenge mars var det romerske kalenderårets første. Da han falt død om, hadde mars vært tredje måned kun året før.


Brutus og de andre som hadde sammensverget seg mot ham, ble siden slått ned av Marcus Antonius og Octavian, Cæsars grandnevø, som viste seg å være utpekt til adoptivsønn og arving ifølge testamentet etter Cæsar. Han ryddet i neste omgang også Marcus Antonius av veien, og ble av senatet utropt til August, den opphøyde, de facto imperiets første keiser. Både betegnelsen tsar og keiser er avledet av Cæsar, tilnavnet Augustus tok som adoptivsønn, og som hans etterfølgere arvet. Slik blir 15. mars et veiskille i overgangen fra republikk til keiserdømme. Begge statsformer har dannet mønster for vestlig verdensorden. Tysk og britisk imperialisme har cæsariske forbilder. Men også republikkens idealer og institusjoner har overlevd keiserdømmet i fransk og italiensk kultur. Den amerikanske konstitusjon er utenkelig uten. Hvis vi i dag lever i en politisk krise, avspeilet for eksempel i valgkampen for og mot Berlusconi, er det demokratiet som har en prøve å bestå.
Ikke helt død likevel


Stadig flere ønsker å lære latin, iallfall på Oslo katedralskole. Andre steder i Oslo kan det ikke læres lenger. Er det noe å tynge kunnskapsløftet med?




Det kom 28 elever inn på kurset i latin ved Katta, leser jeg. Frivillig har de søkt dette tilbudet om fem timer latin i uken, fem skoletimer som nesten ikke teller, men som kommer med sin terping utenom timeplanens obligatoriske krav. Som sagt: Ytterst frivillig. Det fryder mitt ikke altfor gamle latinerhjerte. Vi som i sin tid tok latinartium, for min del på Grefsen gymnas, måtte lese 9 timer i uken, og hver lekse og leksjon var obligatorisk tellende. Vi seks som var så underlige, kom til og med opp i latin muntlig til artium. Allerede den gang lurte alle på hvorfor vi kunne gidde å pugge et dødt språk. Hver gang latinen nevnes som skolefag, og det er ikke ofte, får vi understreket at latinen er død. Riktignok sluttet latinen å være et folkespråk i middelalderen, etter det vest-romerske keiserrikets undergang. Men kan man si at det døde?


Gjennom folkevandringenes tid foregikk det også en språklig massebevegelse som gjorde at latinen ble oppslukt av andre tungemål, men ikke i en mer typisk tilstand av død enn at latinen ble den fundamentale ruinen som flere nye språk livnærte seg av: Fransk, spansk, portugisisk, rumensk, italiensk. Samtidig satt munker og førte flittig avskrift av antikkens latinske tekster, både sakrale og verdslige. Derfor er de tilgjengelige, hilsen Cicero, Horats, Seneca. Kirken beholdt dessuten latinen som liturgisk og administrativt språk, katolikkenes messespråk ble faktisk ikke nasjonalisert før midt på 1960-tallet, og den dag i dag utkommer pavens encyklikaer og hyrdebrev på den ferskeste latin. Som lærdomsspråk levde latinen i beste velgående så sent som på 1800-tallet, de fleste studenter kunne dikte en drikkevise på latin. Selv om Ludvig Holberg fra Bergen ble den dansk-norske felleslitteraturens grunnlegger i 1700-tallets København, var det på latin den lærde dikter og professor skrev mange av sine essays og levnetsbrev. Men så kom Alexander Kielland.


Denne elskelig indignerte herremannen sto opp for lille Marius, skoletaperen, som riktignok gjorde en god puggefigur i latin, men som bukket under for kadaverdisiplinen og døde midt i en bøyningsramse. Derfor vet påfallende mange nordmenn at "mensa rotunda" betyr "det runde bord", for dét sa lille Marius i romanen "Gift" og døde. Kielland hadde de edleste hensikter med sitt opprør av en bok anno 1883, han ville strebermentaliteten til livs og lufte ut fra Latinskolens klasserom den klebrige alliansen mellom pedagogikk og hakkelov, mellom lærerstanden og annen øvrighetsmakt. Men det er min oppfatning at Kielland dermed kom i skade for å stille latinen i evig norsk miskreditt. Dessverre legitimerte han for senere generasjoner en forvrengt innstilling til latinen som språkfag og kulturarv. Hans ærend i polemikkens anledning var pedagogisk og sosialt, og i tendensromanen fra hans hånd har man funnet mye god inspirasjon til reformer i norsk skole. Men latinen, som i seg selv ikke er ondere enn matematikk og norsk, led urettferdig og unødig i tillegg, til ulykke for vår språkevne og akademiske kyndighet.


I de senere år har også tysk tapt terreng i norsk skole, for hva skal ungdom med tysk, når de heller kan velge spansk? Spansk snakkes jo i enda flere og morsommere land. Engelsk kan vi fra før. Her er matnyttigheten på ferde, men nokså misforstått på fremmedspråklig faggrunn. Problemet de unge møter i norsk skolegang, når de har kunnet et slags engelsk fra de var små, og skal lære spansk i 15-årsalderen, er at de ikke er fortrolige med språkstrukturer i grammatikk, syntaks og annet formverk. Heller ikke i norskundervisningen er de blitt fortrolige med et språks vanskelighetsgrader. Engelsk er slik sett et relativt ukomplisert språk, og tysk har de altså aldri lest eller lært. Da er forutsetningene for å lære et latinsk språk, med langt mer intrikate og intakte formkrav, svært så svekket. Å lese latin - eventuelt tysk - i ung alder er å komme på innsiden av ordene, se dem bakfra, innøve noe nær et tredimensjonalt språksyn. Det skjerper sansen for logikk, men også for språklig plastikk, stilistikk, metodikk. Latinen kan være så død den vil, eller så død noen vil at den skal være, men evnen til å tenke, fleksibiliteten for å lære mer språk og kresenheten for analyse i ethvert fag som fordrer kommunikasjon, øker med hver time latin.


Her i Italia er det fortsatt slik at ungdommen kan velge videregående språklinje med latin og gresk. I kombinasjon med andre fag er de klassiske språkfag selvskrevne linjetilbud, ganske utbredt er de også, og gir fullverdig uttelling av poeng. Det er i det hele tatt ikke mange som stiller spørsmål ved disse "døde" språkenes plass i skoleverket. Men jeg tror ikke det er fordi de ikke har lest "Gift". Jeg husker den vidunderlige jødiske fortelleren, nobelpristager var han også, Isaac B. Singer, som hadde bodd i New York siden 1930-tallet, men som aldri sluttet å skrive sine romaner og noveller på jiddisch. Det språket hadde han med seg fra sin sentraleuropeiske oppvekst, all muntlig kontakt mellom fortid og nåtid, hele hans fantasiliv, var båret oppe av dette marginaliserte språket. Hans manuskripter ble oversatt til engelsk av broren. Jeg spurte: "Det er jo et døende språk du skriver på?" Isaac B. Singer svarte: "å ja, det har vært et døende språk i over hundre år. La oss håpe det vil fortsette å være et døende språk i minst hundre år til."
En ny verden var mulig

Pinters bannbulle.

Poesi fra utkanten.

Litteraturprisen. Orhan Pamuk snakket ikke om politikk i sitt Nobel-foredrag. Hvis det ikke er politikk å snu et verdensbilde.




Tyrkias tilbud om å åpne en havn og en flyplass for gresk-kypriotisk trafikk kan kanskje få forhandlingene om tyrkisk EU-medlemskap på skinner. Samtidig som denne nyheten ble kjent i går, holdt Tyrkias første nobelprisvinner i litteratur sitt Nobel-foredrag i Stockholm. Pamuk var lei for at prosessen hadde låst seg i dagene før. Likevel sa han ikke ett ord om det mulige tøværet da han entret Svenska Akademiens forgylte talerstol. Han snakket tilsynelatende ikke om politikk i det hele tatt. Pamuk snakket om sin fars gamle koffert som var full av kladdebøker.


Etter 2005-prisvinneren Harold Pinters rødglødende bannbulle mot Blair og Bushs løgner, mot Irak-krigen, og hans nærmest desperate ord om hva som kan gjøres for å gjenopprette menneskets verdighet, lå listen for politisk Nobel-tale høyt. Pamuk kunne også ha politisk raseri å lufte. Inntil for et knapt et år siden var han tiltalt for statsfiendtlige uttalelser fordi han hadde snakket om et av hjemlandets absolutte tabuer, tyrkernes folkemord på armenerne og kurdere under første verdenskrig. Internasjonale reaksjoner var sterke og tyrkiske myndigheter frafalt tiltalen. Nobelprisen til Pamuk ble av mange oppfattet som en politisk tildeling da den ble kjent ti måneder etter. Ingen ville blitt forbauset om han nå hadde benyttet anledningen til å hudflette sitt hjemland fordi forfattere og forleggere fortsatt blir undertrykt av endeløse og vilkårlige rettssaker mot det frie ord.


Pamuk lot det ligge. I stedet snakket han om sin fars gamle manuskripter. Om redselen for å ikke skrive godt. Om hva det vil si å være forfatter i det som opplevdes som en litterær utkant. Talen var poetisk. Den var tilsynelatende enkel. Den var en fortelling om en far som valgte bort et mulig forfatterliv for å leve sosialt og materielt behagelig, og en sønn som valgte å lukke seg inne i sitt skriverom for bygge sin egen verden. Talen kan imidlertid også leses som en vakker tekst om den kunstneriske befrielsen som ligger i den postkoloniale litteraturen. Skrevet av forfattere som skaper et egen ståsted. Som kjenner og elsker klassikere, som lærer av den vestlige kanon, men gjennomskuer hvordan eurosentrisme og beundring for Vesten kan blokkere kreativitet. De som ser posisjonen i utkanten som en åpning for med stor mental anstrengelse å skape egne stemmer, sin egen stemme. "Og den verden som jeg i min fantasi har bygget opp med like stor tålmodighet som kreves for å grave en brønn med nål, fremstår da for meg som virkeligere enn alt annet", sa Pamuk. I Akademiets begrunnelse het det at prisen gikk til Pamuk "som på leting etter sin hjembys melankolske sjel har funnet nye sinnbilder for kulturenes strid og sammenfletting". Hva det betyr, viste Pamuk i går i sin hyllest til litteraturen og en alltid støttende far.
Den rådende "makta"

Elitens maktmisbruk.

Begrenset frihet.

Venstresidens hamskifte.

Einar Gerhardsen.

Staten eier alt.

Frykten for makt.

Når forfatter Dag Solstad erklærer at han atter er kommunist, innebærer dette at han igjen ser behovet for et opprør mot den rådende makta.




Brennende aktuell. I romanen Armand V. forteller Solstad historien om en begavet historiker som ser behovet for samtidskritisk tenkning, men som politisk korrekt tier på grunn av frykten for å uttale seg utidsmessig. Isteden velger Armand en karrière innen diplomatiet, men taus der han burde talt, gnages han innenfra. Solstad mottok Brageprisen i 2006 for romanen.
Solveig Brandal påpeker i Syn og Segn 3/08 at der Armand tier, taler Solstad uredd med to brennende aktuelle essay, det ene om Ibsens Brand der han kritiserer samtiden for ensidig sekularisering/verdsliggjøring, det andre om at ytringsfriheten bør ha grenser. Begge essay møtte bred, hoderystende motstand, mens Armands feighetskultur fikk Brageprisen.


Helt fra marxismens og venstresidens begynnelse var opprøret mot elitenes maktmisbruk en kjernesak. Mellomkrigstidsfilosofer slik som Theodor W. Adorno lanserte kritisk teori som mente vitenskapen ikke bare bør beskrive, men også forandre undertrykkende forhold. Herfra går en rød tråd til filosofen Jürgen Habermas som viderefører dette politiskkritiske blikk på det moderne samfunnets utvikling. Hovedpoenget er at sannheter som presenteres som objektive, sjelden er så. Verdinøytralitet er en myte. Det står som regel politiske maktperspektiv bak.


Presse- og ytringsfriheten er av maktpolitiske årsaker langt mer begrenset enn folk flest tror, særlig i demokratier, mener venstreradikale Noam Chomsky, nylig kåret til USAs viktigste intellektuelle. I Neccesary illusions. Thought control in democratic societies spør han hvor fritt demokratiet egentlig er. Han påpeker at pressen i tiltagende grad er et instrument for vestlig propaganda og fungerer som skalkeskjul for en virkelighet der media, nettopp i demokratier, styres av en politisk-ideologisk elite med stadig behov for å kontrollere folkeopinionen. Årsaken er enkel: i land med folkestyre er det befolkningen som avgjør politiske valg. Kontroll med opinionen er desto viktigere.


Nettopp dette behovet for å avsløre den borgerlige overmakten og utnyttingen av arbeiderklassen inspirerte til studentopprøret i 1968. Men de samme som under den franske revolusjon avsatte solkongens hoff, ble noen tiår senere regnet for verre enn aristokratiet de fjernet. Napoleon måtte nærmest redde det franske "folkestyret" fra deres egen nådeløse og lynsjende voldsspiral. Det er derfor påfallende å betrakte den nåværende venstresidens hamskifte, Arbeiderpartiet i særdeleshet.
De som den gangen deltok i 68-opprøret mot elitemakten, er de samme som i dag troner på samfunnsmaktens topp. Rollene er byttet. Robin Hood er blitt sheriffen av Nottingham. Han tar fra dem som er "utenfor" og gir solidarisk kun til de som er "innenfor." De som før var undertrykte er nå blitt eliten- med nøyaktig de samme våpen i hånd som generasjonene før dem.


Da Einar Gerhardsen tok makten etter krigen, representerte han de undertrykte. Staten var svak. Han gjorde LO og fagforbundene sterke med folkets beste for øye. Men samfunnsverdiene er endret. Individualismen har overvunnet og alvorlig svekket solidaritetens fellesskap. Etikk og moral er tabu. I dag bevilger fagorganiserte seg gode lønnsoppgjør, mens minstepensjonister og andre grupper konsekvent blir nedgradert. Pensjonsreformen (AFP) ga over en million kroner i verdi til ansatte i selskaper som har tariffavtaler, men null til resten.


Man har sittet på makten så lenge at man er blitt "den privilegerte makta". Staten eier snart alt og gjennomsyrer samfunnet ved å plassere sine utvalgte lojale i sentrale maktposisjoner. På børsen alene har statens eierandeler gått fra 15 prosent i 1985 til 44 prosent i 2002, ifølge til NHO. Venstresiden er blitt høyresiden, symbolet på borgerskapet. Sosialismen forringes til en karikatur av sine opprinnelige idealer.
Journalist og forfatter Peter Jones sier i BBC History Magazine at det moderne folkestyret neppe ville bli regnet som et demokrati i antikken fordi maktkonsentrasjonen rundt få partipamper ligner langt mer på et oligarki, altså en styreform der noen få i realiteten styrer. For å sitere Maktutredningen fra 2002: "Spiller det noen rolle for systemets demokratiske kvalitet om partiene består av oligarkiske klikker?".
I den grad kampsonen endres og venstresidens moralske vekt på folkets beste forvitrer, går solidariteten herved til grunne. Elitedemokratiet er et faktum, der en liten gruppe har politisk kontroll parret med media som går "makta" lydig til hånde. Norges Offentlige Utredninger 2004 spør høyst betimelig om partiutviklingen er demokratiets endelikt fordi partiene siden 1970 har utviklet seg i retningen av såkalte karteller. Kjennetegn på kartellpartier knyttes til demokratisk forfall: blant annet har partiene gjort seg finansielt uavhengig av sine medlemmer ved å bevilge seg selv betydelige offentlige midler.
Men grasrota har også reagert: Arbeiderpartiet har gått fra 200000 medlemmer etter krigen til 51000 i dag. Distansen mellom hva folket tenker og hva politikerne trumfer igjennom er tidvis betydelig. Som en taxisjåfør i Bergen nylig uttrykte det: "Jeg føler at vi blir lurt hver eneste dag". Hva trenger vi egentlig partiene til? Hva hadde vi gått glipp av dersom de ikke fantes? spørres det i Maktutredningen. Hadde makten da gått tilbake til folket? Hadde Robin Hood flyttet tilbake til Sherwood-skogen?


Frykten for institusjonalisert makt er ikke ubegrunnet. Også Dag Solstad beskriver dette. Det var faktisk en av hovedgrunnene til at romanfiguren Armand valgte det trygge diplomatiet. Armand hadde sett sin venn meteorolog Paul Buer gå under som idealistisk varsler da den demokratiske staten knuste ham. Behovet for varslere er i dag større enn noen gang, men de er stadig påfallende få.
Propagandatidens Sovjet ga solide eksempler på hva som kunne skje dersom en person uttalte seg på tvers av det politisk korrekte: trusler, tap av inntekt, inndragelse av eiendom samt å miste livet. Den russiske forfatteren Alexander Solzhenitsyn, verdenskjent for sin motstand mot det sovjetiske diktaturet, døde 3. august i år. The Economist spurte betimelig på lederplass uken etter: "Hvem våger å følge hans fotspor ved å stille utidsmessige spørsmål til makthavere, ikke bare i totalitære stater, men også i Vesten?"
Venstresidens anliggende var opprinnelig å kjempe mot den rådende elitemaktens evinnelige forsøk på å sementere og kontrollere sin samtid. Nå kontrollerer de sin.
Fatt mot - ny ordbok på vei

På tide.

Engelsk overtar.

A-tekst.

På vei ut.

Nye ord strømmer på, mens noen av de gamle avgår ved en stille død. Innen årets utgang skal Nyordboken på norsk være ferdig.

Snart kan du slå opp i en norsk ordbok og finne ut hva disse ordene betyr. Språkrådet og Institutt for lingvistiske og nordiske studier samarbeider om ordbokverket Nyordboken.


Ord som tidligere ikke fantes på norsk, vil få sin plass i ordboken for nye ord. I tillegg utvikler både nyere og eldre ord en endret betydning, sier Boye Wangensteen, amanuensis ved Universitetet i Oslo. Språkrådet og Institutt for lingvistiske og nordiske studier samarbeider om ordbokverket.
I øyeblikket har Wangensteen arbeidet seg frem til bokstaven S. Blant eksemplene på nyord han har registrert, er "skimming".
- Det brukes i oljeindustrien, som en teknikk til å fange opp olje.
Vi spør om ikke ordet også er tatt i bruk som en teknikk til å svindle minibanker.
- Det stemmer, bekrefter Wangensteen. - Ordet har alt fått enda en overført betydning. Godt dere minner oss på det.
Endel av nyordene er slik at mange en tid har tatt dem i full bruk, gjerne de yngre, eller folk i virksomheter der mye nytt skjer, mens de fortsatt er ukjent for mange andre.


Forrige gang en slik ordbok kom, var i 1975. Den gang ble alt samlet inn på tradisjonelt vis. Nå kommer mye helautomatisk og elektronisk. En datasentral ved universitetets senter for informatikk i Bergen sveiper med seg alt som står i en rekke norske Internett-aviser. Den daglige fangst blir sammenholdt mot innholdet i gamle ordlister.
- Deretter går vi gjennom tilfanget og justerer på gamlemåten med innspill, forklarer Wangensteen.


Svært mange av ordene er lånt fra engelsk: date, safe, google, nerd. Noen engelske ord får en norsk avløser: Snowboard blir snøbrett, whiplash blir nakkesleng, e-mail blir e-post, eller, i et annet forsøk på det samme, skjermbrev. Andre ord stammer fra innvandring og går inn i bruk på norsk: Burka, hijab, chador, kebab.


- Hva er vilkåret for at et ord skal bli opphøyet til en plass i ordboken?
- 10 tilslag i A-tekst gir en pekepinn, sier Wangensteen.
Et av ordbokmakernes beste arbeidsredskaper viser seg å være A-tekst, Aftenpostens elektroniske arkiv, som startet opp i 1983 og etter hvert er utvidet med en rekke andre aviser. Der finner vi nå VG i faksimile like fra 1945.
- A-tekst er meget bra for oss, fordi det går så langt tilbake at det gir et sannere bilde av utviklingen i bruken av et ord, sier Wangensteen.


Selv snakker han sin dialekt fra Vang, hjembygda øverst i Valdres. Der har han vært vitne til den motsatte tendensen: Språkets gamle former blir tatt bedre vare på desto lenger opp i dalen du kommer.
- Et eksempel: For meg som er født i 1942, faller dativ helt naturlig, men blant de unge i dalen i dag er denne formen på full fart ut, sier han. Vi mintes en eldre bonde som mente at de unge hadde mistet herredømmet over språket når de ikke lenger kunne bøye ordene i dativ.
Til gjengjeld drar de unge med seg alle de nye ordene.
- De snakker på sin måte, og har ikke noe problem med å gjøre seg forstått, konstaterer Wangensteen.

Må ha politivakt til skoledebatt

Vigrid stiller til skoledebatt i Drammen.




Drammen videregående skole skjerper sikkerheten når det høyreekstreme partiet Vigrid skal delta i skoledebatten for første gang.
- Vi har ikke hatt politi til stede under skoledebattene tidligere, sier undervisningsinspektør ved skolen, Erlend Staberg til NRK .
Det er første gangen skolen skal ha politi i salen under en skoledebatt. Ifølge Staberg frykter de ikke bråk i salen, men skolen vil være føre var.
- Det politiske partiet Vigrid har ikke stilt til valg før, og vi har derfor blitt bedt om å ta forholdsregler, sier han.
Leder i Vigrid, Thorgrim Bredesen, mener det er unødvendig med politi tilstede.
- Jeg ser ikke bort fra at det blir litt rop og engasjement i salen, men jeg tror ikke det kommer til å bli bråk, sier Bredesen.
Vigrid stiller kun til valg i Buskerud fylke.
Bobiler til halvannen million stjålet

Natt til søndag ble det stjålet to bobiler fra en forhandler i Nordkjosbotn seks mil fra Tromsø.




Samtidig ble det stjålet et skilt ZD 11790 som trolig er i bruk på den ene bobilen. Den andre bilen har tyvene trolig skaffet andre skilt til.
Politiet i Troms har varslet alle grenseoverganger, men står foreløpig helt uten spor etter de to bobilene.
Med begrenset virkning

Ordvalg.

Forhåndsbestemt.

Ofrene.

De to norske Gaza-legene har skrevet en bok som først og fremst er en utdypning av hva vi allerede vet om krigen i januar i år.




Gaza-krigen, som startet 27. desember i fjor, ble ført uten at vestlig presse var på plass og kunne rapportere direkte hva som skjedde. De to norske legene Mads Gilbert og Erik Fosse som dro dit på vegne av NORWAC (Norwegian Aid Commitee), ble derfor en hyppig brukt kilde til informasjon, både for norske og internasjonale medier. Mediene ble kritisert for det, siden de to har engasjert seg til støtte for palestinernes sak.


I boken som nå foreligger, legger de ikke skjul på det. Ordbruken de velger, som "okkupant" og "okkupert Palestina" eller "Palestina", viser det. Hele beretningen deres fra de 11 dagene på Shifa-sykehuset i Gaza, samt de historiske og politiske tilleggsbetraktninger som omkapsler denne, levner ingen tvil om hvor holdningene ligger.
Dermed kan det stilles spørsmål ved hvilke følger boken kan få. Forfatterne ønsker å gi en så omfattende beskrivelse som mulig av hva de opplevet de dagene de befant seg i Gaza. Og de vil skape sympati for palestinernes sak. Overbevise leserne om at den israelske krigføringen var brutal, at den ble ført i strid med internasjonale regler og at det, som det fremgår av Gilberts avslutningskapittel, er snakk om "krigsforbrytere".


De fleste som gir seg i kast med denne boken, vil nok tilhøre dem som allerede deler forfatternes oppfatning. De som støtter Israels syn i denne konflikten, vil trolig avskrive den som propaganda for en sak de ikke har noen sympati for. Den vil derfor dele skjebne med mye av det som skrives om Midtøsten-konflikten ut fra et partshensyn, med de følger at det får manglende gjennomslagskraft.
Når det er sagt, er det ikke tvil om at de to gjorde en imponerende innsats i en krigssituasjon. Det var klart mens krigen raste, og det viser deres beretning her. De to har signert ulike kapitler, og det skaper temperatursvingninger i fortellingen. Gilbert er mer engasjert og til dels høystemt i sine deler. Fosse mer nøktern og fortellende. Tilsammen er det en dagbok fra et opphold som ikke bare fysisk, men psykisk må ha vært en påkjenning, i tillegg til en imponerende innsats.


I skildringen av en sykehushverdag i krig møter vi enkeltskjebner. Fra en ni måneder gammel jente som møter oss med et brunt undrende blikk, og der Gilberts tekst i mer lavmælte ordelag forteller om hennes skjebne. En 12 år gammel gutt kommer inn døende. Bena og deler av underkroppen er sprengt bort. Bildet taler sitt tydelige språk.
Det er beretningen fra et sykehus i krig som først og fremst berører leserne. Som helhet er boken likevel ikke blitt det holdningsskapende dokument de to sikkert har håpet. Men sett på bakgrunn av krigens brutalitet - og fortellernes engasjement - er det neppe å forvente at de skulle "pakket" sin beretning inn i den nøkternhet og balanse som kunne sikret Øyne i Gaza større overbevisningskraft og bredere nedslagsfelt.

Livet etter døden

De lange linjer.

IMFs selvskudd I.

IMFs selvskudd II.

IMFs revansje.

Ny verdensorden II.

Paradoksene. Finanskrisen har vært en kolossal opptur for IMF, verdens ledende forkjemper for markedsøkonomi og dereguleringer. Men Vestens dominerende stilling i økonomisk samarbeid er brutt.




"Tilbake fra de døde" var overskriften på en artikkel i det britiske tidsskriftet The Economist i forkant av årsmøtet i Det internasjonale pengefondet, IMF, som nå pågår her i Istanbul, byen med en fot i Asia og en fot i Europa.
Årsmøtene i søsterorganisasjonene Verdensbanken og IMF samler hvert år over hundre finansministere og sentralbanksjefer, et tusentall byråkrater og et enda større haleheng av private bankfolk og frivillige organisasjoner.
Verdensbanken og IMF, begge med hovedsete i Washington, har siden opprettelsen i 1944/45 symbolisert den økonomiske verdensorden som vokste frem på ruinene av Den annen verdenskrig, dominert av USA og Europa.
Det siste året har finanskrisen satt denne økonomiske verdensorden i bevegelse, særlig gjennom møtet i de 20 største økonomiene i verden, G20, i Pittsburgh for to uker siden. Enkelte mener at den faktisk er lagt i grus. Asia anført av Kina krever innflytelse over beslutninger som vestlige land, og noen ganger USA alene, lenge dikterte.


Istanbul, tidligere kjent som Konstantinopel og for nordmenn også som Miklagard, er på mange måter perfekt for å betrakte både de lange linjene og de brå kastene i historien.
Her levde det østromerske riket videre under navnet Bysants i 1000 år etter at Roma falt. De påfølgende 500 årene var Istanbul sentrum i det ottomanske imperiet, inntil den tyrkiske landsfaderen, general Kemal Ataturk i 1923 erstattet restene av det muslimske imperiet med en strengt verdslig nasjonalstat.
Finanskrisen og dens ettervirkninger har svekket USA og Europa ikke bare økonomisk, men også politisk. Ikke minst kan det gå ut over Europa, særlig de gamle kolonimaktene, som i 1945 var i stand til å kreve innflytelse i IMF, og Verdensbanken, som har virket stadig mer anakronistisk.
Nettopp her i Istanbul, verdensbyen med omkring 13 millioner mennesker, er det lettere innse hvor mye verden er endret de siste tiårene.


Paradokset er at finanskrisen har svekket Vesten, men på samme tid styrket Det internasjonale pengefondet. Dette skjer på tross av at IMF av mange oppfattes som en slags ideologisk fanebærer for deregulerte, globale markeder og tilhenger av en forholdsvis passiv stat. Som ingen annen internasjonal organisasjon har IMF vært under innflytelse av USA, til tider nesten fjernstyrt fra det amerikanske finansdepartementet. Et velkjent eksempel er Asia-krisen i 1998, da USA fortalte IMF-ledelsen hvor skapet skulle stå.
Asia-krisen, skapt gjennom kapitalflukt fra deregulerte økonomier som forsøkte å holde fast på en fast valutakurs, var et nederlag for IMF. Pengefondet anbefalte at de asiatiske landene åpnet for fri bevegelse av kapital over landegrensene, men undervurderte bivirkningene i form av økt sårbarhet og ustabilitet.
Det var også et nederlag for IMF på et annet, mer praktisk plan. Kapitalbevegelsene over landegrensene ble så enorme at IMFs pengebinge viste seg altfor liten da organisasjonen skulle hjelpe de landene som ble rammet.


Dette var en lærdom mange land merket seg. Kina samlet seg enorme valutareserver. Det krevde at landet begrenset innbyggernes forbruk, slik at det oppsto et voldsomt overskudd i utenrikshandelen. Det ga hard valuta, som så ble lånt ut til USA - og til slutt til amerikanske boligkjøpere.
De land som ikke sparte selv, kunne nå låne andre steder. Fremveksten av globale finansmarkeder, som IMF har vært en sterk forkjemper for, så ut til å gjøre organisasjonen overflødig. Slik mistet IMF nesten alle sine lånekunder - og dermed sine inntekter.


Finanskrisen har snudd alt dette på hodet. Plutselig står land i kø for å få lån. Og da G20-landene under sitt møte i London i april strevde med å bli enige om konkrete tiltak mot finanskrisen, ble det desto lettere å si ja til IMFs forslag om å tilføre organisasjonen hele 500 milliarder dollar, en tredobling av IMFs krigskasse!
Denne seieren kom ikke drivende på ei fjøl. IMFs administrerende direktør og styreleder, den tidligere franske finansministeren Dominique Strauss-Kahn, viste handlekraft og en sjelden politisk nese.
Strauss-Kahn skjønte også at G20s nye, ledende stilling kunne marginalisere IMF som premissgiver i den globale økonomisk-politiske debatten. I stedet for å kjempe mot søkte han samarbeid - på sine vilkår: Han sikret IMF rollen som sekretariat for G20. Her i Istanbul har han i tillegg, til Kinas glede og Italia og Frankrikes vemmelse, erklært at de vestlige landenes eksklusive og tidligere svært innflytelsesrike allianse, G7, snart vil bli oppløst.


Slik har en fransk politiker fra sosialistpartiet sørget for at IMF beholder en plass, om enn litt redusert, på toppen av den nye internasjonale finansielle arkitekturen.
Men det krever at Kina samtidig tar plass øverst ved bordet, ved siden av USA. Og europeerne må forberede seg på å bli plassert litt mer i skyggen. Den tid da 8 av de 24 styremedlemmene i IMF er europeiske, nærmer seg slutten.
Verden blir ikke snudd på hodet av dette, men de lange linjene i verdenshistorien blir tydeligere. Vi er på vei inn i Asias tidsalder.
Det er ikke bare de siste 65 års verdensorden som blir endret. Vi aner et enda større bilde. De siste fire-fem hundre årene kan bli stående som et forbigående unntak fra en flere tusen år gammel regel: Det er Kina som er verdens mektigste land.
Religiøs feiltolkning



Det er ikke religionenes skyld at verden er et trist sted. Det er onde mennesker som misbruker dem, skriver innsenderen.


Til August E. H. (6.10.) Det som er galt med religion, er hvordan så mange gjennom tidene har tolket den feil. Ta kristendommen f.eks: Satan var en av Guds fremste skapninger, som skulle teste menneskets kjærlighet til Gud, og det var ikke før i middelalderen at kristne prester ga ham et skremmende utseende og et helvete til å matche for å skremme ikke-troende til konvertering. Mange religiøse ledere som utfører grusomheter i dag, som du refererer til i Midtøsten, "dekker" også over sine handlinger med feiltolket religion. Så det er ikke religionenes skyld at verden er et trist sted. Det er onde mennesker som misbruker dem. Så i seg selv er ikke generell religion hverken skadelig eller ond. Den er bare misforstått.
