Kunst trenger et marked

Lyrikken engasjerer ikke.

Glad i samtidslitteratur.

Vil kunne nynne.

Kontakt med publikum.

Kuratorkunst.

Følg pengene.

Aldri har så mange begavede lyrikere, komponister og billedkunstnere laget så mye kunst som berører så få mennesker.

I musikken oppføres mange verker av samtidskomponister bare én eller to ganger, mens kirkemusikkomponister, som Knut Nystedt, har et musikalsk språk som ligger nærmere publikum, skriver Nils August Andresen.


Offentlig støtte. Norsk kunst trenger offentlig støtte. Men deler av norsk kulturliv trenger også mer marked. Kunst som ikke møter enkeltmennesker i et marked, risikerer å utvikle estetiske normer som er så forskjellige fra normene hos lesere, lyttere og tilskuere at kunsten mister evnen til å berøre.
At kunst ikke berører, er et problem. Men det er et problem som ikke fanges ordentlig opp av mye av debatten om kulturpolitikken. Der har stridspunktet vært om Trond Giske bestemmer for mye, eller om private mesener kunne bidratt mer - senest i Ingrid Røynesdals kronikk i Aftenposten 13. oktober.


For hundre år siden var lyrikk en stor kunstform i Norge. Herman Wildenvey og Arnulf Øverland, Olaf Bull og Sigbjørn Obstfelder var diktere man kjente og var glad i, som beskrev livserfaringer, som ble resitert i festlig eller i alvorlig lag. Dikt ble gjentatt taust innenat, som trøst i tunge stunder eller for å gi ord til den sitrende følelsen av forelskelse.
Tillat en til dels skjemmende overforenkling for å illustrere noen poenger: Slik er det ikke i dag. Leserne vil ikke ha moderne lyrikk om de så får det kastet gratis etter seg. Og det får de: For selv om lyrikk nesten ikke lånes ut på bibliotekene, utgjør lyrikk nesten en tredjedel av titlene som kjøpes inn gjennom innkjøpsordningen. I bokhandlene selges like lite.
Det er ikke fordi det ikke skrives god lyrikk. Øyvind Rimbereid, Inger Elisabeth Hansen, Steinar Opstad, mange gode dikt, det er ikke det som er poenget eller problemet. De begeistrer mange av kritikerne - men alle når de et ualminnelig begrenset publikum. Obstfelder, som døde i 1900, foretrekkes fortsatt av mange fremfor Opstad når fremmedgjøring overfor verden skal beskrives.


Det er underlig - for nordmenn er glade i samtidslitteratur! Samtidsromaner selger godt. Tunge romaner, nyskapende romaner, viktige romaner selger godt, enten det er Karl Ove Knausgård, Hanne Ørstavik eller Tore Renberg. Noe har skjedd med lyrikken, som ikke nødvendigvis har ødelagt diktene, men som har ødelagt deres evne til å engasjere folk. Dette «noe» har ikke på samme måte skjedd med romanen.
Dette «noe» synes i hvert fall å ha noe å gjøre med de kunstneriske normene blant lyrikerne, med eksperimentene, med form og språk. Normene for prosatekster har selvsagt også endret seg, men på en måte som ikke har fjernet seg like mye fra leserne.


Vi ser det samme på andre felter: I musikken oppføres mange verker av samtidskomponister bare én eller to ganger. Notene kjøpes ikke inn av amatørmusikere, publikum nynner sjelden til «tonene». Mens mange komponister synes melodi og harmonikk er blitt mindre interessant, og i stedet utforsker lyder, situasjoner, hva som er musikk eller ikke er musikk, later lytterne til fortsatt å mene at nettopp melodi og harmonikk er interessant.
«Kan det offentlige i større grad kreve at bevilgninger inneholder krav om tiltak for å nå et større publikum?»


Da er det interessant at det finnes segmenter innen samtidsmusikken som i større grad vektlegger dette. Et eksempel er kirkemusikken. Mange komponister som har hatt store deler av sitt virke rettet mot kirkekor og menighet, har et musikalsk språk som ligger nærmere publikum enn komponister som får sine bestillinger fra samtidsmusikkfestivaler. Knut Nystedt, Egil Hovland, Trond Kverno og Torbjørn Dyrud kan tjene som eksempler. Kanskje påvirkes deres estetiske normer av forholdet til amatørsangere og deres frustrasjoner og gleder, eller av å se reaksjonene på et nytt verk hos menigheten? De estetiske normene står selvsagt ikke stille, det er et hav av forskjell på Dyrud og Dvorak, Hovland og Händel. Men normutviklingen har skjedd i dialog med et (rett nok ikke betalende) publikum.
Tilsvarende er det tydelige forskjeller i estetiske normer blant kunstnere som i hovedsak lager installasjoner som skal selges «bare» til kuratorer, og blant dem som i hovedsak lager litografier og trykk som skal selges til de noen tusen hjem som kjøper slikt.
Opp igjennom historien har normer for god kunst vært gjenstand for betydelig debatt, blant kunstnere, mellom kunstnere og kritikere, men også i form av en markedsinteraksjon mellom kunstnerne og publikum. «publikum» betyr i denne sammenheng slett ikke «hele folket»; det betyr snarere noe slikt som «den aktivt kunstinteresserte del av befolkningen». Det er en rimelig antagelse at denne interaksjonen bidro til at normene hos publikum og kunstnere ikke drev altfor langt fra hverandre. Publikum lot seg påvirke av kunstnerne, men kunstnerne tok også publikums reaksjoner alvorlig - det måtte de, for publikum var deres marked.


Over tid har deler av kunsten fått en annen interaksjonsform med dette publikumet. Med statens vekst er publikums betalingsvillighet blitt bare perifert relevant for visse typer kunstnere. Det gjelder i grove trekk lyrikere, samtidskomponister, og det man litt forenklet kan kalle kuratorkunsten. Normene for god kunst har derfor her kunnet utvikle seg separat, til et punkt hvor kunstens naturlige publikum i liten grad er interessert. Mens på de områdene som fortsatt forholder seg aktivt til publikum, og i større grad forholder seg til et marked bestående av enkeltmennesker - romanforfattere, litografer, kirkemusikkomponister i mine eksempler - har kunstneriske normer som i større grad evner å berøre. Jeg tror ikke det er tilfeldig.
Poenget er altså ikke at samtidskunsten er dårlig eller meningsløs. Og slett ikke at god kunst kan skapes av et fritt marked alene, eller ved at kunstnere lydig følger publikums estetiske normer. Da blir kunsten kommersialisert. Kunstnere må ha frihet til også å fjerne seg fra publikum, forfølge noe som bare er deres. Et fritt og godt kunstfelt i Norge i dag kan ikke overleve uten betydelig offentlig støtte. Og heller ikke romaner, kirkemusikk eller litografier ville overlevd i særlig grad uten offentlig støtte. Og det er selvsagt ikke noe mål at all kunst skal appellere til alle. Men det er problematisk, og unødvendig, at hele kunstgrener har mistet evnen til å engasjere et bredere kunstinteressert publikum.


Det finnes ingen enkel løsning. Mer «markedsinteraksjon» kan være positivt for kunsten. Men statsstøtten kan ikke kuttes, og hverken staten eller noen andre bør påtvinge kunstnere andre estiske normer. Men et sted å begynne debatten er «follow the money». Noe gjøres selvfølgelig allerede for å nå et bredere publikum, og samtidskunsten er ikke monolittisk. Men kan flere av de offentlige pengene som etterspør ny kunst, gå lenger ned i næringskjeden, til amatørkunstnere og ensembler, eller lesere, lyttere og tilskuere? Kan det offentlige i større grad kreve at bevilgninger inneholder krav om tiltak for å nå et større publikum?
«Jeg spørger kun, mit Kald er ej at svare.» I mellomtiden er situasjonen at aldri har så mange begavede lyrikere, komponister og billedkunstnere laget så mye kunst som berører så få mennesker.
Å tie er å lyve

Sjelden åpenbaring.

Innlevelse og innsikt.

Trykkeforbud.

Fremmedgjorthet.

En klok kvinne.

Morens opplevelser.

Med hjertet i halsen.

Jødisk blod.

Herta Müller skildrer hvordan totalitære regimer deformerer menneskers psyke.

Herta Müller vil vise at enkeltindividet bærer med seg alt som utgjør summen av dets liv, skriver Gabi Gleichmann.


Å tie er å lyve. Disse visdomsordene ble formet av forfatteren Günter Grass. Som en politisk moralsk instans og gallionsfigur for etterkrigstidens demokratiske Tyskland ytret Grass ofte disse ordene, enten han gjorde opp med nazismens arv eller var opptatt av undertrykte minoriteter i Europa. Men dette var før han, 50 år for sent, avslørte at han selv hadde tilhørt Waffen-SS.
Å tie er å lyve - disse ordene kunne også kommet fra Herta Müllers lepper. Årets nobelprisvinner i litteratur har i intervjuer ofte sagt at hun aldri har skrevet for å bli forfatter. Skrivingen er for henne en livsnødvendighet, en kamp mot et politisk undertrykkende diktaturs forsøk på å hemmeligholde alt. Hennes litterære arbeider, som utforsker symbiosen mellom oppriktighet og bedrag, kunne også beskrives som et uavlatelig forsøk på å legge for dagen språkets evne til å belyse så vel som å bedra.


Herta Müller er en sjelden åpenbaring blant dagens tyskspråklige forfattere: En hardnakket moralist til tross for at hun ikke skriver bøker for å formane, snarere for å skape. Prosaen hennes er poetisk, konturskarp, sanselig. Hun blander tunge erfaringer og usigelig vakre metaforer omtrent som Joseph Brodsky.
Tråder og temaer binder sammen bøkene hennes, men hun skriver aldri samme historie. Forfatterskapet utspeiler seg i den europeiske samtidshistorien og preges av eksilet og totalitære regimer. Det bæres av en melankoli overfor livets flyktighet, moralens skrøpelighet, menneskets illusjoner, maktens overtramp og makthavernes grusomhet. En utysk mistro mot kollektive krav, handlinger og institusjoner karakteriserer Herta Müller. Hun byr på en sint, men lavmælt motstand; som individer må vi være urokkelige, fortsette å leve, skape, bygge, elske, minnes, skrive.


Hennes forfatterskap har selvbiografiske røtter - ikke som en bekjennelse og utlevelse, derimot som en innlevelse og innsikt. Født i 1953 i en liten by i Banatet sørvest i Romania vokste hun opp i en tysktalende familie som tilhørte en av Ceausescu-diktaturets mange undertrykte minoriteter. Hun har studert tysk litteratur ved universitetet og hadde en tid nære forbindelser til en gruppe unge tyskspråklige forfattere som i opposisjon til det totalitære regimet søkte ytringsfrihet. Etter studiene arbeidet hun som oversetter i en fabrikk, men fikk sparken da hun nektet å samarbeide med det hemmelige politiet og bli angiver. Siden ble hun i flere år trakassert av Securitate.


Debuten kom i 1982 med en novellesamling som ble kraftig sensurert i hjemlandet før den ble trykt. I de første bøkene sine skildrer hun livet i en tysktalende by, med den undertrykkelse, korrupsjon og intoleranse, den falskhet og råskap som hun finner der. Her blandes poetisk raffinement og subtil samfunnskritikk på en sinnrik måte. Herta Müller fikk hard kritikk i innenlandske medier, samtidig ble hun hyllet i Tyskland. Da hun offentlig kritiserte diktaturet i Romania, ble hun underlagt trykkeforbud, og i 1987 måtte hun emigrere til Berlin.


I sitt nye hjemland har Herta Müller aldri lykkes med å overvinne sin fremmedgjorthet. Arbeidene hennes handler hovedsakelig om problemene ved å flytte vestover og følelsen av utenforskap, som ofte plager den som lever i eksil. Hun forblir undrende og kritisk til den farlige uskylden og de halvbevisste fortrengningene som råder i Tyskland. Hun har samme blikk for dobbeltmoralen og hykleriet i den tyske hverdagen som hun hadde i det stagnerende rumenske diktaturet. Verden er hard og uendelig skjør; den sprekker i sømmene, og det er der Herta Müller befinner seg, uredd, usentimental, klok av erfaringer som både er personlige og dikterens intuitive.


Hun skriver for det meste presist, ømsinnet. Iblant kan hun imidlertid være tilsiktet vag; den svevende tonen og det dvelende innholdet blir da en måte å formidle en flerdelt opplevelse på. I henne skimter jeg en klok kvinne, i febrilsk virksomhet der hun skaper trollformler som får oss til å se klart og dypt. Det jeg beundrer hos Herta Müller, er at hun i bøkene sine ikke viker for det besværlige, ikke skjermer for mørket og aldri glatter over en grov virkelighet. Hun er ingen idylliker når hun gjennomlyser virkelighetens bakgårder.


I sin hittil største litterære satsing, den nylig utgitte romanen Atemschaukel (Carl Hanser Verlag), skildrer hun morens opplevelser. Etter Den røde armés innmarsj i Romania i 1944 ble alle menn og kvinner mellom 17 og 45 år i den tyske minoriteten deportert til Sovjetunionen, da de ble ansett for å ha stått på Hitlers side. Moren tilbrakte fem år i en russisk leir.
Det var etter møtet med Oskar Pastior, også han tyskrumensk forfatter i eksil, at forfatterinnen bestemte seg for å skrive om GULag-leirene. Pastior hadde oppholdt seg i en av disse leirene i Ukraina mellom 1945 og 1949. De reiste dit sammen, og Herta Müller skrev ned Pastiors og andre fangers erindringer. I 2004 døde Pastior, og nobelprisvinneren satt igjen med materialet.


Man leser Atemschaukel med hjertet i halsen. Herta Müller viser oss menneskets evne til å overskride indre grenser og overleve, med verdigheten i behold, selv under de mest ufattelige byrder. Nærgående og uten å nøle er hun i scenene sine fra dette helvetes forgård. Man glemmer ikke med det første skildringen av hvordan alle i leiren, fylt av dødsangst og overbeviste om at deres siste øyeblikk er kommet, på nyttårsnatten tvinges til å grave groper i den hardfrosne jorden. Men hullene er ikke til å henrette folk ved skyting, derimot til å plante popler i. I dag, 60 år senere, skjuler disse høyvokste trærne brakkene.
Så slår det meg plutselig at i de bøkene jeg har lest av Herta Müller, finner jeg nesten ingen referanser til hennes fars opplevelser. Det han og hans generasjons kamerater fra Banatet hadde vært med på under krigen, nevnes bare i korthet, liksom i forbifarten, vagt. Kan jeg ha lest feil bøker av henne? Eller er det hun som ikke har gravet tilstrekkelig dypt i historien?
«Faren hadde under annen verdenskrig tjenestegjort i Waffen-SS,» meddeler Det svenske akademi lakonisk i sin presentasjon av Herta Müller. Det lyder ganske uskyldig, som om han hadde vært medlem av den lokale speiderbevegelsen. Men Waffen-SS besto av frivillig rekrutterte og politisk motiverte soldater, som ble brukt til å utføre «spesialoppdrag».


SS Freiwilligen-Division Prinz Eugen, der folketyskere fra Banatet tjenestegjorde, ble satt inn mot partisanere i de serbiske fjellene. Deres historie er ikke vakker. Disse frivillige tilhørte krigens mest brutale nazister. Elver av jødisk blod fulgte i deres fotspor.
Herta Müller har sagt at hennes arbeid er et forsøk på å forstå hvordan totalitære regimer deformerer menneskers psyke og å vise at enkeltindividet bærer med seg alt som utgjør summen av dets liv.
Mot den bakgrunnen virker det underlig at hennes behandling av farens og hans kameraters rolle i Waffen-SS har så liten tyngde i forfatterskapet sammenlignet med tyskrumenernes lidelser i GULag etter krigen.
Derfor var det naturlig å tenke på Günter Grass' visdomsord.
Vil vi bli forbikjørt?

Stolthet over universitetene.

Satser på utdanning.

Er det i Europa?

Vil ta igjen.

Status quo i statsbudsjettet.

Kina vil ikke bare være verdens produksjonssmie, landet vil ta en tilsvarende posisjon i verdens kunnskapssamfunn.

I gjennomsnitt ligger nok Kina ennå en god del bak oss når det gjelder utdanningsnivå, men det vil nok ikke vare veldig lenge, skriver Torbjørn Digernes.


På besøk i Kina. Samme dag som Regjeringen presenterte statsbudsjettet, kom jeg tilbake fra et kort besøk i Kina. Anledningen var en invitasjon fra rektorkollega Li Xiaohong ved Chongqing-universitetet, som inviterte til feiring av 80-årsjubileum. Fra NTNU utvikler vi samarbeid med dem på materialteknologi og på energiforskning. Turen ble en øyeåpner.
Chongqing by ligger ved Jiangtze (den lange flod), rett øst for Sichuan-provinsen, som har De tre kløfter, der kineserne er i ferd med å fullføre verdens største vannkraftverk. Chongqing-provinsen har 32 millioner innbyggere på et areal som er det dobbelte av Trøndelags-fylkene - en folketetthet på linje med Nederland.


Universitetet har 58000 studenter, det største i provinsen, men det har mer enn 25 offentlige kollegauniversiteter og like mange private. Jubileet var storslagent. En forrykende festforestilling med 10000 tilskuere på campus første kvelden, dagen etter var nye 10000 samlet til selve markeringen i en av idrettsarenaene på campus. Det gjennomgående temaet i talene var stolthet over hva universitetet hadde bidratt med i bygging av samfunns- og næringsliv - nasjonsbygging i høyeste potens.


Kina satser meget offensivt på utdanning og forskning. Prosjekt 211 startet i 1995. Det er et prosjekt med direkte finansiering fra Beijing, og har som mål å utvikle 100 forskningsuniversiteter i verdensklasse i Kina innen 2020. Chongqing var i den første gruppen som ble inkludert, i 1996. I prosjektnummeret står 21 for 21. århundre og 1 for de 100 universiteter.
At de mener alvor, kan illustreres med følgende: Som et ledd i planen øker Chongqing utdanningskapasiteten. Det krever bygging av en ny campus, som er plassert 40 minutters bussreise fra sentrum. Første spadestikk ble tatt 18. desember 2004. I dag huser campusen 22000 studenter, og ved utløpet av 2010 skal utbyggingen være ferdig. Da er det studieplass, arbeidsplass og boliger til 30000 studenter og 4000 ansatte. Allerede nå var det på plass idrettsanlegg i form av en normal fotballbane, to mindre baner, fem tennisbaner, 50 pingpongbaner og en stor friidrettsarena. Campus fremstår grønn og romslig, med parkanlegg, tre små innsjøer, i en av dem en kjempestor fontene. Studentene som viste oss rundt, var tydelig stolte: - Vi kaller det «Chongqing-fart» sa de, da vi kommenterte at det gikk fort.
«Vil Norge gi gass og søke å beholde noe av det forspranget vi tross alt ennå har i kunnskapsøkonomien?»
Tilsvarende satsinger på utdanning og forskning skjer på mange titalls steder i landet.


Kina er langt fra å være et utviklingsland. Det er et industriland med et enormt utviklingstempo. Fysisk infrastruktur utvikles i stor hastighet, det samme gjelder informasjonsinfrastrukturen.
Innsjekkingen for returreisen på flyplassen gikk greit med elektronisk billett. Et lite problem ble det likevel da jeg ba om å få sjekket bagasjen helt frem til Trondheim. Den hyggelige damen i skranken ble litt bekymret, og måtte spørre sin kollega i skranken ved siden av om han visste hva TRD var. Han visste heller ikke, og så pekte hun på forsiden av passet mitt og uttalte Norway på litt gebrokkent engelsk, og spurte forsiktig: - Er det i Europa? Etter et bekreftende nikk fra meg, fant hun raskt de riktige knappene på tastaturet, og bagasjelappen kom ut av maskinen.


I Chongqing nærmer studietilbøyeligheten blant ungdom seg det vi kjenner fra land i vår del av verden. I gjennomsnitt ligger nok Kina ennå en god del bak oss når det gjelder utdanningsnivå, men det vil nok ikke vare veldig lenge.
Dette landet mener alvor - ikke bare med å bli verdens ledende vareproduksjonssenter. Den posisjonen tok det dem 25 år å ta, fra landets høyere utdanningssystem lå helt brakk etter kulturevolusjonen i 1978, og frem til tidlig i dette tiåret.
Dette har vi i Norge merket primært på to måter: Vi har nytt godt av billige importvarer, som har bidratt til lav inflasjon og økt levestandard her hjemme. Og så har titusener av våre industriarbeidsplasser forsvunnet i konkurransen.
Kinas satsing på forskning og høyere utdanning viser at de ikke har tenkt å stoppe med det å være verdens produksjonssmie, de vil ta en tilsvarende posisjon i verdens kunnskapssamfunn. Utviklingen på IKT-området i Kina er nå formidabel.
En metafor ligger snublende nær: Kina ligger i «Chongqing-fart» i venstrefeltet på kunnskapsmotorveien. Det er viktig for oss her i dette lille landet (som i hvert fall noen kinesere vet ligger i Europa), å ta inn over oss dette. Vil vi bare holde godt ut til høyre på denne motorveien slik at vi ikke blir påkjørt når de kommer opp bakfra - eller vil vi gi gass og søke å beholde noe av det forspranget vi tross alt ennå har i kunnskapsøkonomien?


Da er det statsbudsjettet jeg kom hjem til tirsdag kveld, ikke et godt svar. Det kan i beste fall kalles et status quo-budsjett på kunnskapsområdet. Men trolig representerer det en realnedgang i vår konkurranseevne til å gjøre Norge til et attraktivt land i verden for å drive forskning og utvikling i. Det svarer ikke på behovet for et kjempeløft innen forskningens infrastruktur for å ta igjen mange års etterslep. Det styrker ikke ryggraden i utviklingen av kunnskapssamfunnet - basisbevilgninger til forskning og utdanning.
Budsjettet er ekspansivt, og bruker mye penger på gode formål. Men Regjeringen har altså ikke den erkjennelsen at for vår velstandsutvikling og våre lønnsomme arbeidsplasser på lang sikt, må det satses for å plassere oss i en sterk posisjon i kunnskapssamfunnet. Det er ikke lenge før dragkraften fra petroleumsøkonomien avtar. Våre naboland har tatt den internasjonale konkurransen inn over seg. Danmark, Sverige og Finland har alle tatt mangemilliardersløft i for sine kunnskapssektorer.
Universiteter og høyskoler kan leve med det budsjettet som er lagt frem. Kan Velferds-Norge det om 20 år? Jeg er redd det da kan bli mindre igjen til alle de gode oppgavene som har fått prioritet foran en kunnskapssatsing i årets budsjett.
Rettferdighet for Martine

Voldtekt og drap.

Dobbeltmoral.

Enkeltpersoner og medier.

Manglende etisk engasjement.

Haag-domstolen.

Politisk feighet?

Straffeamnesti.

Etisk troverdighet.

Martines sak adresserer grunnleggende verdier som norske myndigheter normalt legger til grunn for sitt etiske engasjement.

Martine Vik Magnussen ble funnet kvalt i en kjeller i London den 16. mars i 2008. Farouk Abdulhak er eneste mistenkte for drapet. Han gjemmer seg i sitt hjemland og er aldri blitt stilt for retten.





Det sies at menneskets rettferdighetsfølelse er medfødt. Etter at TV2 viste dokumentaren «Jakten på den mistenkte» sist onsdag, har 120.000 mennesker meldt seg inn i Facebook-gruppen «Ta del i oppklaringen av drapet på Martine Vik Magnussen». Martine ble funnet kvalt i en kjeller i London den 16. mars i 2008. Hun ble frarøvet en fremtid. Jeg ble frarøvet min datter. Farouk Abdulhak er eneste mistenkte for drapet. Han gjemmer seg i sitt hjemland og er aldri blitt stilt for retten.
Facebook-gruppen, som er startet av Martines venner, er et opprop for offerets rettigheter mht. internasjonal rettsorden. De krever at norske myndigheters skal gjøre en reell innsats for å få Abdulhak stilt for retten i London, og at ingen skal kunne være hevet over loven som her. Pr. i dag har de 120.000 mennesker i ryggen.


Jeg tror de, som jeg, føler et ubehag over en opplevd dobbeltmoral hos norske myndigheter. Norge som «humanitær stormakt» forskriver gjerne etiske medisiner for andre, men vil ikke ta den selv. Ord og handling henger ikke sammen. Kravet om rettferdighet for Martine faller så til de grader inn under definisjonene av myndighetenes egen «engasjementspolitikk». Den er behørig beskrevet Stortingsmelding 15 (2009), og viktigheten av denne ble bl.a. understreket av utenriksminister Jonas Gahr Støre på en Civita-konferanse i april. Meldingen gir klare føringer for hvordan Norge skal praktisere en aktiv engasjementspolitikk i etiske og rettsikkerhetsmessige spørsmål. Det påpekes at Norge har et globalt etisk ansvar - og en særlig relevans og kompetanse i internasjonalt samarbeid.
Et eksempel på dette skal være Norges rolle i arbeidet med å få til et internasjonalt forbud mot klasevåpen (utdrag): «klasevåpenprosessen illustrerer at engasjementspolitikk også kan ses på som en metode: gjennom kombinasjon av politisk vilje, diplomatisk håndverk, økonomiske virkemidler, utradisjonelle allianser med ikke-statlige organisasjoner i sør, bidro Norge på en avgjørende måte i forhandlingsprosessen som ledet til at nærmere 100 land undertegnet konvensjonen i Oslo i fjor.»


Det er likevel enkeltpersoner og mediene - ikke Utenriksdepartementet (UD) - som makter å ta et initiativ som monner i denne saken. Blant annet har en norsk muslimsk mor i Norge foreslått å presentere saken for den arabiske verden i Al-Jazzera i Doha. Dette er et initiativ som både speiler enkeltpersoners engasjement og at vi kan samles om fundamentale verdier som universelle - på tvers av religion og kulturer. En uavhengig tankesmie 8. oktober i Oslo, hvor noen av Norges fremste eksperter på flerkulturelle, politiske og juridiske forhold deltok, konkluderte da også med at det er mange innfallsvinkler til aktuelle løsningscenarier i saken.
At norske myndigheter ikke makter noe tilsvarende, er for meg uforståelig. UD har til rådighet et bredt spekter av virkemidler utover de rent juridiske - om man har ønske og vilje til å mobilisere. Engelske og amerikanske myndigheter har gjort det i denne saken, mens norske myndigheter synes mest opptatt av protokollære og andre begrensninger.


Norske myndigheters manglende bidrag i denne saken er oppsiktsvekkende fordi Martines sak adresserer grunnleggende verdier myndighetene normalt legger til grunn for sitt etiske engasjement. Å slå seg til ro med tingenes tilstand sender feil signaler til de saken gjelder og til krefter som fremover kan dra fordel av en slik «systemfeil». Utover allmennpreventive aspekter, berøres også problemstillinger som redusert fremmedfrykt, internasjonal forståelse og brobygging.
Ikke engang det utenrikspolitiske mantra «dialog» er forsøkt i denne saken. Det ble bekreftet av ambassadøren fra mistenktes hjemland som (i likhet med meg) i mars konstaterte at norske myndigheter bare forholder seg til hva engelske myndigheter gjør i saken. Når det fra Stortingets talerstol hevdes at «man har gjort alt og ikke kan gjøre mer» i en uavsluttet sak som dette, og ikke engang Norges generalkonsul i mistenktes hjemland er forsøkt konsultert, så taler mye av utviklingen i denne saken for seg selv. En logisk konsekvens burde i det minste være å skaffe seg større handlingsrom gjennom bilateral og multilateral dialog og samarbeid.


Hanne Sophie Greve (Norges spesialetterforsker ved Krigsforbryterdomstolen Strasburg/dommer ved den europeiske menneskerettighetsdomstolen i Haag og Gulating lagmannsrett i Bergen), mener klimaet internasjonalt i dag er åpent og godt for rettsmessige tiltak i den retning som etterlystes i denne saken. Haag-domstolen er et eksempel på noe de fleste anså «umulig» for bare 20 år siden. Hennes oppfatning er at enkeltsaker er viktige fordi de ofte har kraft til å skape endringer og nye institusjoner, og hun har forslag til hvordan man konkret kan gå frem i denne saken.


Jeg vil ikke spekulere mer på om myndighetenes tilbakeholdenhet i denne saken skyldes realpolitiske kost/nytte-betraktninger eller om det er politisk feighet som ligger til grunn. Men UDs interne motsetningsforhold, spenninger og meningsforskjeller som bl.a. kom til uttrykk i NRKs dokumentar om klasebombeprosessen tidligere i år, er tankevekkende. De motsetningsforhold som er avdekket i offisielle uttalelser om påstått møtevirksomhet i Doha osv., gjør at utviklingen i Martine-saken også er bekymringsfull mht. politisk troverdighet.
Som kjent kan ikke troverdighet utelukkende bygges på ord, retoriske knep og symbolhandlinger i forhold til mediene, men på handlinger. Med rette etiske holdninger og handlinger er alt mulig. Et eksempel på det kan denne lille historien være: I en innsjekkingskø på en amerikansk flyplass for 20 år siden hadde en norsk student problemer med å betale tilleggsfrakten på sin bagasje, da trådte en farget mann frem fra køen og tilbød seg å betale for henne. Denne mannen er i dag president i USA, og kommer om kort tid til Oslo for å motta Nobels fredspris.


Ulikt andre saker i mediebildet er Martine et offer for grovt uetiske handlinger: voldtekt og drap. Handlinger som er gjenstand for rettspleie overalt på kloden - uansett religion, kultur eller regime. I en mobil verden som vår kan vi ikke leve med to «rettssystemer» - ett for borgere med mulighet for automatisk straffeamnesti, og ett for alle andre.


Når eneste mistenkte, på kjent oppholdssted, kan unndra seg lov og dom utfordres fundamentale retts- og rimelighetsoppfatninger. UD har helt sikkert mange og viktige saker på sitt bord - men for mange blir denne saken selve syretesten på norske myndigheters etiske troverdighet.
- Jeg har tatt feil om cannabis

Bedre enn medisiner.

Meningsløst

Skyver problemet bort.

Det er fire grunner:

Uten kontroll.

Må rydde opp.

Jeg har vært tilhenger av politikken vi har hatt på cannabisfeltet i Norge, med straffeforfølgelse. Jeg er kommet til at jeg har tatt feil.




Pedersen deltok i nettprat:
- Les spørsmål og svar
Urimelig situasjon. La meg kalle ham A.. Han fikk multippel sklerose i tenårene. Nå nærmer han seg 30, og han bor alene i en liten by i Nord-Norge. Han er svært funksjonshemmet, beveger seg ved hjelp av en gåstol og er plaget av spasmer og rykninger. A lever isolert. For et par år siden ble han tipset om at cannabis kanskje kunne hjelpe mot symptomene han har. Han prøvde og opplevde at det stemte. Cannabis var mer effektivt enn de medisinene han ellers hadde brukt, og bivirkningene var færre. Men hvordan skulle han få tak i stoffet?
 Han har vanskelig for å bevege seg. Han ble klar over at det fantes et par kriminelle i småbyen som omsatte cannabis. Han får nå sine to-tre gram i uken, men til høy pris. Han liker ikke de som selger. De er uberegnelige. Han tror en av dem kan være farlig.


La meg kalle ham B.. Han har Tourettes syndrom. Han stammer kraftig, har motoriske tics. Hans lege bedømmer ham som «sterkt invalidisert». B er ressurssterk, og også B mener at cannabis er til god hjelp mot de symptomene han sliter med. B har en betydelig farmakologisk kompetanse. Også han forteller hvordan cannabis virker bedre enn de medisinene han ellers har fått mot sine plager. Noen av dem er vanedannende (såkalte benzodiazepiner). B har ressurser og penger og i mange år har han arbeidet for å få anerkjent sin bruk av cannabis. Han har oppsøkt helsevesenet, han har et stort antall legeerklæringer. Han har korrespondanse med Helsedirektoratet. I går fortalte han meg at han har innhentet to nye uttalelser, en fra en tysk og en fra en britisk professor. Begge støtter hans sak. Kontakt med kriminelle. B ønsker ikke ha kontakt med kriminelle, og han fikk til slutt en resept på et cannabispreparat som er tilgjengelig på norske apotek. Problemet er, sier B, at stoffet vil koste ham flere tusen kroner i uken. Han kommer fra en velstående familie, men dette vil han ikke makte. B er fortvilet. Jeg opplevde situasjonen til både A og B som urimelig. Jeg ringte en rekke ganger til Helsedirektoratet og sa: Her er det noe galt. Hvordan er egentlig regelverket? Jeg fikk tåkeleggende og uklare svar.


Til slutt sendte jeg en epost og spurte: (1) Er det noen her i landet som faktisk får cannabis som legemiddel i dag? (2) Kan det stemme, som B sier, at dette preparatet vil koste ham mange tusen kroner i uken?Svaret var kort og oppsiktsvekkende: (1) Søknader om dette er underlagt taushetsplikt. Vi kan ikke utdype dette nærmere. (2) Vi har ikke informasjon om hva dette vil kunne koste. Meningsløst. Jeg stusset og ringte en kollega, en professor i medisin som arbeider med legemidler. - Det Helsedirektoratet sier er meningsløst, sa han. Vi har jo offentlig statistikk på dette, og mens jeg satt i telefonen klikket han seg inn på det såkalte Reseptregisterets åpne hjemmeside. I 2008 ble det gitt syntetisk cannabis (såkalt dronabinol) til syv personer. Han beskrev hvor de bodde, deres alder og kjønn. Både A og B er i en vanskelig situasjon. A eksponeres for et kriminelt miljø for å få tak i det han opplever som den best egnede medisinen mot en sykdom som preger hans liv. B vier det meste av sine ressurser for å oppnå anerkjennelse for sitt behov for et legemiddel som i prinsippet skal være tilgjengelig på norske apotek. Han har fått mye støtte fra faglig hold, men i praksis er ikke legemiddelet tilgjengelig for ham.


Hvorfor svarer de ansatte i Helsedirektoratet tåkeleggende på mine spørsmål? De jo må vite at i alle fall syv personer i dag får et cannabispreparat på resept. Er de kunnskapsløse? Er de arrogante? Mer nærliggende er det å anta at de skyver problemet bort, det er politisk kontroversielt.Men kan det ikke tenkes at A og B er villedet? Kan det ikke tenkes at cannabis ikke har terapeutiske effekter overfor lidelser som multippel sklerose og Tourettes syndrom? Jeg har lest meg opp på den medisinske litteraturen. En god del forskere anbefaler bruk av cannabis ved kvalme ved cytostatikabehandling, ved aids eller kreftlidelser, samt ved multippel sklerose. Noen foreslår også andre bruksområder. Men de fleste vil hevde at annen behandling først skal prøves. Lovgivingen er i bevegelse i mange land, og USA, Canada og Nederland er blant de landene hvor legemidler basert på cannabis er kommet i en viss bruk. Jeg har tatt feil. Jeg har vært tilhenger av politikken vi har hatt på cannabisfeltet i Norge, med straffeforfølgelse. Jeg er kommet til at jeg har tatt feil, og i en temaartikkel i Morgenbladet 16. oktober begrunner jeg hvorfor.


(1) Politikken synes å ha liten effekt på forbruket. (2) Den illegale cannabisomsetningen er høyoktan bensin for en stor illegal økonomi, og bidrar til å konsolidere de verste organiserte kriminelle miljøene vi har. (3) I tillegg straffeforfølges en helt overraskende stor gruppe unge mennesker, som selv ikke opplever at de gjør noe som er mer farlig enn å drikke alkohol (og her har de betydelig støtte fra forskerhold). (4) Det svarte cannabismarkedet finnes dessuten over alt. De som handler her får ofte tilbud om farligere stoffer som amfetamin og kokain. I økende grad finner vi nå hjemmedyrket cannabis, med et mye høyere nivå av den virksomme komponenten THC.


Alt foregår uten kontroll fra myndighetene. Jeg tror vi bør se mot tobakks- og alkoholfeltet. Her har vi en bedre politikk og mer effektive verktøyer overfor stoffer som nok er omtrent like farlige. Vi prøvde en gang å totalforby alkohol. Det var ikke vellykket. De samme kostnadene ser vi nå på cannabisfeltet. Jeg tenker meg at vi om 10-15 år kan finne både vanlige sigaretter og sigaretter basert på cannabis på apotekene. Begge deler er farlige. Men både nikotin- og THC-innholdet kan - gjennom restriksjoner - være lavt. Helseadvarslene må være tydelige, det må være høye aldersgrenser. En slik linje vil neppe øke forbruket av cannabis. Snarere vil nok stoffet slutte å være potent markør av subkultur og opposisjon. Kanskje vil det likevel finnes en illegal cannabisøkonomi, men den vil være mye mindre enn i dag. Kanskje vil det utvikles en illegal økonomi knyttet til tobakk. Da får vi revurdere politikken.


Dette er den langsiktige visjonen. På kort sikt bør de nye justis- og helseministrene sette seg sammen. De bør instruere fagetaten Helsedirektoratet til å rydde opp. A og B er ikke alene. Det siste året har jeg reist landet rundt og intervjuet medisinske brukere av cannabis. For noen er det de kaller «medisinsk bruk» et skalkeskjul for bruk med rus som formål. Men flere enn vi tror, er rammet av alvorlige sykdommer og opplever at cannabis hjelper. Til slutt: Thorvald Stoltenberg er satt til å lede vår nye narkotikakommisjon. Han bør også ta opp spørsmålet om cannabis. Han bør se spesielt på den medisinske bruken. Det kan være en god idé å snakke med både A og B. Jeg kan gjerne formidle kontakt.
