Hamas er i endring

Avstand til Al-Qaida.

Vikende front.

Hamas har uskyldig israelsk blod på hendene både på grunn av selvmordsaksjoner og rakettangrep. Men å omtale organisasjonens aktivitet bare som terror er upresist.




I 2007 gikk bilder av den smilende BBC-journalisten Alan Johnston side om side med Hamas-leder Ismail Haniyeh verden rundt. Etter 16 ukers fangenskap ga Johnston det vestlig boikottede Hamas æren for løslatelsen. Denne episoden er en av flere indikasjoner på at Hamas har potensial til å bli et moderne islamsk parti som ikke er fremmed for demokratiske spilleregler.
Ifølge professor Hilde Henriksen Waage, Midtøsten-ekspert ved Universitetet i Oslo, har Hamas siden 2000 ikke minst vandret i retning av å anerkjenne en tostatsløsning og Israels eksistens. Bevisene er deres deltagelse i lokalvalg i 2005, parlamentsvalg året etter og Mekka-avtalen med Fatah.


Hamas har også vist endringsvilje når det gjelder selvmordsaksjoner. Slik terror har vært et mørkt kapittel i Hamas' historie og har krevd om lag 400 israelske liv.
Men aksjonsformen har vært kontroversiell innad i Hamas, ifølge forskeren Khalid Hroub, tidligere tilknyttet Cambridge University. I 2005 besluttet omsider bevegelsen å innstille selvmordsterroren og delta i ordinær palestinsk politikk. Den norske terroreksperten Thomas Hegghammer ved Forsvarets forskningsinstitutt har i tillegg påpekt at Hamas bestandig har holdt avstand til internasjonale terrororganisasjoner som Al-Qaida.
Et annet punkt der det internasjonale samfunn rettmessig krever endring fra Hamas-ledelsen, er organisasjonens charter, som delvis er antisemittisk. Hamas har gitt omverdenen grunn til optimisme. Ifølge den israelske avisen Jerusalem Post er det diskutert en moderering av charteret ved å fjerne de antisemittiske elementene. Norges kanskje fremste Hamas-ekspert, Are Hovdenak, fremholder at det moderate valgprogrammet som førte Hamas til brakseier i parlamentsvalget i januar 2006, var et uttrykk for dette.


Det bekymringsverdige i Hovdenaks øyne er at moderasjonsprosessen i Hamas har vært på vikende front det siste året fordi de vestlige land, med Norge som unntak, fortsatte isolasjonen av Hamas selv etter Mekka-avtalen i 2007. Avtalen resulterte i koalisjonsregjering mellom Hamas og Fatah og ble av Midtøsten-eksperter ansett for å være det tydeligste signal om at Hamas aksepterte Israel. Hovdenak understreker at Vestens kalde skulder har svekket de moderate i Hamas og styrket de militante. Den pågående krigen i Gaza kan gi de ekstreme elementene ytterligere vind i seilene.
Moderasjonsprosessen må derfor videreføres. Da må utenriksminister Jonas Gahr Støre og den tidligere amerikanske presidenten Jimmy Carter lyttes til når de konstaterer at hverken Israel eller verdenssamfunnet har råd til å ekskludere Hamas som dialogpartner. For Hamas er en folkebevegelse, ikke bare en væpnet motstandsbevegelse, og kan derfor ikke knuses med militærmakt.
Det ukorrupte Hamas har i tiår bygget barnehager, skoler og sykehus for fattige, og bruker ifølge den amerikanske tankesmien Council on Foreign Relations 90 prosent av budsjettet på veldedig arbeid. Kontrasten er stor til det korrupte, vestligstøttede Fatah. Fatah-leder Mahmoud Abbas kan ifølge Nils Butenschøn, direktør ved Norsk senter for menneskerettigheter, få et Quisling-stempel etter Gaza-krigen.
Det skjedde mens vi alle så på Gaza

Flyktige blikk. Det ble ikke bedre i Kongo, Sri Lanka, Somalia eller Burma. Det var bare vårt flyktige blikk som fokuserte på Gaza.




I romjulen fulgte vi alle den voldsomme starten på Israels bombardement av Hamas-mål på Gaza. I de samme dagene ble fem hundre forsvarsløse sivile drept i Øst-Kongo på grensen mot Sudan. Denne terroren er del av en ny krig mellom regjeringsstyrker fra Uganda, Kongo og Sør Sudan og den Nord-ugandiske «Herrens Motstandsarme» som er i gang med en ny terrorkampanje mot sivile. Det har vært øredøvende stillhet rundt utbruddet av denne store krigen.
Den fjerde januar ble samtlige bombetokt og raketter registrert i og rundt vesle Gaza. Derfor klarte en hel verden å overse at Sri Lankas regjering formelt opphevet våpenhvilen med de tamilske tigrene som ble inngått med norsk hjelp i 2002. Samtidig dundret den srilankiske hæren løs på geriljakontrollerte områder med katastrofale konsekvenser for en allerede utpint sivilbefolkning.
I Gaza, som i Sri Lanka, ønsker folkevalgte regjeringer å knuse motstandsbevegelser som har brukt avskyelig terror, men som også har folkelig støtte. Begge steder begår regjeringsarmeene omfattende folkerettsbrudd. Begge steder forsøker man å holde internasjonal presse og andre vitner borte. Men der slutter også sammenligningen.
Ethvert rakettnedslag i sanden i Israel eller i en bygning i Gaza blir internasjonale nyheter. Hele byer som faller etter harde og blodige gateslag i Sri Lanka nevnes ikke.
Den 13. januar fikk vi detaljerte rapporter om hvordan israelske tropper, i strid med all fornuft og alle normer, tok krigen inn i en Gaza by fylt med flyktninger, kvinner og barn. Samme dag ble en ny fredsutsending, amerikanske Christopher Ross, utnevnt av FN til den uløste konflikten i Vest-Sahara. Både Marokko, som okkuperer Vest Sahara, og frigjøringsbevegelsen Polisario ønsket megleren velkommen. Men uten noen oppmerksomhet i mediene, i opinionen og blant utenrikspolitikere vil han ikke lykkes.
Den 15. januar fulgte vi enhver ny spekulasjon i det hektiske og tannløse diplomatiet for våpenhvile i Gaza. Samme dag trakk etiopiske styrker seg ut av Somalias hovedstad etter et mislykket forsøk på å temme det lovløse landet som nå igjen overlates til borgerkrig mellom klanledere og krigsherrer.
Uten FN-styrker ser vi frem mot fortsatte somaliske lidelser og en frihavn for pirater og terrorister. 16000 sivile er trolig drept i Somalia siden Etiopia med USAs velsignelse invaderte landet tidlig i 2007. Det er i dag landet uten håp, uten fremtid, uten internasjonal hjelp - og uten oppmerksomhet.
Listen kunne gjøres mye lengre. Mens vi alle fokuserte på Midtøsten og Wall Street kunne militærregimet befeste sitt vanstyre i Burma. Ingen husker lengre at ulike hovedsteder lovet økt press for en demokratisk løsning etter munkeopprøret i 2007 og syklonen i 2008. Generalene slipper unna med mord fordi ingen fokuserer på det som skjer i Burma.
Håpet for palestinere, israelere og Midtøstens folk for øvrig er at stor oppmerksomhet kan gi, til slutt, et effektivt press på parter som skaper elendighet for seg selv og sine naboer. Men, de glemte konfliktene fortjener også vår oppmerksomhet.
Når ord forandrer verden

Forgjengerne.

Liberaliseringsbølgen.

De store norske.

Carl J. Hambro.

Betydning. Barack Obama er en stor taler. Men vil han bli husket for noe annet enn «Yes, we can» og at han var USAs første, svarte president? Også her hjemme har taler forandret historien. Men det er det som kommer etterpå, som ofte betyr mest.

«Barack Obama hot sauce» i en souvenirbutikk på Union Station i Washington DC tirsdag, dagen da Obama tok over presidentvervet i USA. Påskriften «Heat We Believe In» er utledet av Obamas valgkampslagord «Change We Believe In».


Det er en risikosport å sammenligne store taler holdt gjennom historien. For ingen husker dem likt og som regel huskes bare enkelte bruddstykker av det som virkelig ble sagt. Like ofte dømmes ikke en tale på sin egentlige kvalitet, men på det som kommer etterpå. Ville vi husket Neville Chamberlains «peace in our time» hvis ikke Hitler hadde gått inn i Polen umiddelbart etterpå? Selv Barack Obamas «Yes, we can» kan få en kort levetid i historiens hukommelse hvis det skulle vise seg at Obama ikke makter å leve opp til de store forventningene både USA og verden forøvrig har til ham. Hans store talegaver har gjort Obamas fallhøyde større, ikke mindre. For alle politikeres store taler måles mot det som oppnås i etterhånd.


Obama har store forgjengere i USAs moderne historie. Kennedys «Spør ikke hva Amerika kan gjøre for deg, men hva du kan gjøre for Amerika» er blitt stående fjellstøtt. Det samme har «Ich bin ein Berliner» på 15-års dagen for den britisk-amerikanske luftbroen til Berlin i 1963. Per Egil Hegge hevdet riktignok at Kennedy med sitt ordvalg sa «Jeg er en Berliner-bolle» og at han burde innskrenket seg til «Ich bin Berliner», men der tok Hegge til en forandring feil. I Hegges versjon ville riktignok Kennedy kommet fra Berlin, men han ville ikke båret på Berlins sjel og historie. Og berlinerne forsto ham.
I disse finanskrisetider bør Franklin D. Roosevelt huskes for sitt «Vi har intet å frykte bortsett fra frykten selv, og vi har ingen tid å miste». Ordene falt midt under den verste depresjonen i 30-årene og er blitt stående som en bauta over Roosevelts optimisme og fremtidstro (til tross for at depresjonen ikke ble stanset før krigsinvesteringene dro USA opp fra sølen). Hans berømte «samtaler ved peisen» var kanskje Roosevelts viktigste våpen for å holde amerikanernes mot oppe. Det var en slik «samtale», etter at amerikanerne i dagevis hadde tømt bankene for innskudd, som fikk innskyterne til å sette pengene tilbake på konto neste dag. Vi kunne trengt en like beroligende tale her hjemme mens vi venter på innholdet i Kristin Halvorsens redningspakke i morgen.


Ronald Reagan skal også hentes frem i anledning finanskrisen. Som Margaret Thatcher i Storbritannia og Kåre Willoch i Norge var Reagan mannen bak den kraftige økonomiske liberaliseringsbølgen som begynte med 80-årene i den vestlige verden. Historiens ironi innhenter ham nå. For i sin tiltredelsestale i 1981 slo han bastant fast at «regjeringen er problemet og ikke løsningen» på USAs problemer. Men i det minste ga han Barack Obama et gratis, om enn utilsiktet, stikk: «Verden har forandret seg og vi må forandre oss med den». I øyeblikket ser det ut til at regjeringen nettopp er løsningen. Reagan vil også bli husket for «det ondes imperium» og «historiens søppelhaug». Og for sine mange kvikkheter, blant annet den til operasjonslegen etter at han var blitt skutt ned: «Jeg håper du er republikaner.»
I Storbritannia står utvilsomt Winston Churchill som den største blant alle de store talere øyriket har frembrakt. Allerede i sin første tale som statsminister i 1940 falt ordene som i dag, 69 år etter, huskes i hver krok: «Jeg har intet annet å tilby enn blod, arbeid, tårer og svette.» Senere kom «... har så mange hatt så få å takke for så mye» og enda senere, i Fulton i USA i 1946, talen som ga verden begrepet «iron curtain», «jernteppet» som delte Europa i to etter verdenskrigen.


Vi er ikke uten store talere her hjemme heller. To år etter at Churchill holdt sin Fulton-tale, gikk Einar Gerhardsen i februar 1948 på talerstolen foran Arbeiderpartiets lokallag på Kråkerøy i Fredrikstad. To dager tidligere hadde kommunistene grepet makten i Tsjekkoslovakia. For alle praktiske formål stemplet Gerhardsen norske kommunister som landsforrædere som sto klare til å løpe Sovjetunionens ærend. Med den kom jernteppet til Norge. Dagen etter gikk 15000 i protesttog mot kuppet i Tsjekkoslovakia. Senere fulgte en massiv pressehets, hemmelig overvåking, kommunistene var for mange tiår fremover stigmatisert i norsk politikk. Men om ikke talen var av Gerhardsens beste, tjente den sin hensikt. Norge kom med i Nato og kommunistene var knust som politisk maktfaktor i landet. Men i de fleste av sine taler var det ikke maktpolitikeren Gerhardsen slapp frem, men landsfaderen. Han talte ikke til sine tilhørere, men med dem, stemmen var rolig og fortrolig, inntrengende og intim, mener Gerhardsens tilhengere. Snarere innsmigrende, sier hans motstandere.
Noen taler mer stillfarent enn andre, som Francis Bull for sine medfanger på Grini. Noen tar i så det holder, som Martin Tranmæl gjorde det da han i en typisk krafttale i 1912 brukte uttrykket «dynamitt i borehullene». Uttrykket kunne oppfattes som en klar advarsel om at streikende arbeidere kunne tenkes å etterlate seg dynamitt i borehullene for å stoppe ethvert forsøk på streikebryteri. Debatten raste i uker og måneder etter talen. Både før og etter krigen har Norge hatt gode talere. De fleste vil huske Jan P. Syse og hans «Arbeiderpartiet stjeler klærne våre mens vi bader» og en serie av andre glitrende formuleringer. For det var det han var. Glitrende, humoristisk, aldri aggressiv, ofte perfid, men aldri ondskapsfull. Best var han som festtaler. Eller Einar Førde, både perfid og ondskapsfull, som i aksjemarkedets tørkeår før oppturen i 80-årene ikke ville «bære havre til en død hest». Uten Einar Førde ville det blitt vanskeligere enn det viste seg å bli for Gro Harlem Brundtland å tilpasse Arbeiderpartiet til den nye, markedsorienterte tid. Jan P. Syse og Einar Førde er de eneste jeg kan huske som maktet å få selv Presselosjens julebord til å tie mellom lattersalvene.


Skulle jeg tvinges til å utpeke Norges største taler i moderne tid, må det bli Carl J. Hambro. De fleste av hans taler har jeg bare lest, noen få av dem også hørt i opptak. Han var klassisk, bergensk veltalende, kunne kaste seg ut i de villeste omveier og digresjoner, men kom alltid ned nøyaktig der han hadde forlatt setningen sist for så å avslutte den grammatisk korrekt. Kanskje var han i overkant veltalende, men han sto som en påle også på substans og mot. Etter Chamberlain og München-avtalen var gleden påfallende stor i Norge. Mange mente Chamberlain fortjente Nobels fredspris. Hambro kalte München-avtalen «en voldshandling uten sidestykke i den siviliserte historie». Gjennom en årrekke var han Norges og Folkeforbundets samvittighet. Sin største og trolig viktigste tale holdt han under det store oppgjøret om 9.april i Odelstinget høsten 1948. Fire forslag forelå, alle med til dels besk kritikk av Arbeiderpartiets politikk i årene før og delvis også under 9.april. Etter Hambros tale ble alle fire trukket tilbake. Hambro sluttet sitt innlegg slik: « de gjorde det så godt de kunne. Deri ligger deres unnskyldning, og deri ligger deres dom.» Mesterlig, og effektivt. Det var mer enn noen andre Hambro som hindret at oppgjøret skulle bli liggende som en mørk sky over det politiske liv i Norge i tiår fremover.
Jeg tenkte på Hambro da Barack Obama holdt sin tiltredelsestale med Lincoln-monumentet midt imot. Og på Lincolns berømte ord: «With malice towards none, with charity to all.» Abraham Lincoln er ikke bare Obamas forbilde. Han var også Hambros.
Ha en god søndag!
Papiravisens snarlige død?

I krisens skygge.

Fra vondt til verre.

Uhyggelig tydelig.

Folk flest.

Kampen fortsetter.

Behagelig samliv.

Plattform likegyldig.

Innpakket i papir.

Det vekker naturlig nok oppsikt at Schibsteds konsernsjef, Kjell Aamot, spår at den betalte papiravis vil være død innen 20 år. Han er ikke den første som sier det. Heller ikke den siste. Noe lignende kan godt bli sagt om 20 år også.




Det store vi er i dag lite kjent utenfor pressens vegger. Men journalister imellom nevnes det stadig oftere i forbindelse med nye, alarmerende opplagsfall i de store tabloidene. Særlig er det en dialog mellom to av stykkets journalister, Pedersen og Dahl, som hentes ut av skuffene.
Pedersen: En avis går frem, eller den går tilbake.
Dahl: Eller den står stille.
Pedersen: Nei, den går frem eller den går tilbake. Og en avis som går tilbake, den går bare tilbake. Den er som en stein i det tomme rom, den faller og faller... om den så får den hellige ånd selv til medarbeider - det hjelper ikke. Avisen faller, den faller og faller.


Helge Krog skrev sitt teaterstykke allerede i 1917. I de 90 årene som er gått siden den gang, har avisene mangedoblet opplagstallene. Men unektelig ser det svart ut for mange aviser i finanskrisens slagskygge. Lite hjelper det da at Schibsted-konsernets mektige toppsjef, Kjell Aamot, står på BIs talerstol og hevder at den betalte papiravis vil forsvinne innen 20 år. Særlig i Aftenposten, som i likhet med VG eies av Schibsted, falt uttalelsen i skrinn jord. Det hører til sjeldenhetene at en avis på lederplass går hardt ut mot sin egen eier. Men i går brast tålmodigheten for lederskribenten, som ikke var spesielt imponert over Aamots klarsyn. Men om Aamot mangler klarsyn, har han i det minste skapt takhøyde i det Schibstedske hus.


Dessuten har han et poeng som skal tas alvorlig. Hvis ikke papiravisene tar grep om utviklingen, kommer det til å gå fra vondt til verre. Når så det er sagt, er det stort sett bare VG og Dagbladet som er virkelig hardt rammet opplagsmessig. Når også regionsavisene og større distriktsaviser er i trøbbel, skyldes det i første rekke eget kostnadsnivå og annonsebortfall. Landets mange småaviser lever et mer beskyttet liv innenfor sine tette lokalsamfunn.


Papiravisenes største problem er konkurransen fra deres egne nettaviser. Det ble uhyggelig tydelig etterhvert som finanskrisen utviklet seg. For alle som ønsket å holde seg godt oppdatert, falt avisene totalt igjennom. Tingene skjedde for raskt til at avisdeskene, trykkeriene, transportørene og avisbudene kunne holde følge. Dagen i dag er i så måte illustrerende. Når Kristin Halvorsens nye kraftpakke legges frem, kommer nettavisene til å beherske nyhetsbildet alene. Men det er bare halve bildet.


Den andre halvdelen er at folk flest likevel kommer til å kaste seg over avisene i morgen for å lese «nyhetene» en gang til før de fordyper seg i analyser og kommentarer. På disse områdene, til tross for at de beste nettavisene har skaffet seg egne sine kommentatorer (nylig også tegnere), hersker fortsatt avisene suverent. Kanskje har nettavisene fortsatt et troverdighetsproblem i forhold til avisene. Det er i så fall bare én av grunnene til at nettavisene og papiravisene fortsatt lever side om side. En annen, kanskje enda viktigere, er at det stort sett er avisene som leverer de virkelig tunge nyhetene (de såkalte gravesakene). Men hvor lenge det vil vare, er et åpent spørsmål. Den dag nettavisene får like store redaksjonelle ressurser som avisene og i tillegg får reparert sitt mulige troverdighetsproblem, kan mye skog bli spart. Men hittil har betalingsmodellene på nettet satt en effektiv stopper for det.


I nettavisenes barndom var det åpenbart for alle at nettavisene før eller senere ville begynne å ta betaling for innholdet for å få råd til å øke den redaksjonelle ressursbruken. Det tror ingen lenger. The Wall Street Journal og New York Times, to av de sterkeste merkenavn i den internasjonale avis- og nettflora, prøvde uten suksess. Det viste seg langt enklere å få annonsører til å betale for antall brukere enn å få abonnenter til å betale for innholdet. Andre kjente mediebedrifter har forsøkt det samme, men gitt opp. De få som har klart det, leverer så høyt spesialiserte tjenester at de ikke representerer noen alvorlig trussel for dagsavisene. Dermed fortsetter kampen: Nettet står for hastigheten, papiravisene for troverdighet og de tunge, ressurskrevende egennyheter.


Lenge var samlivet mellom avis og nett såpass behagelig at mediehusene kunne ri begge hester samtidig. Det er her det nå strammer seg til. Finanskrisen har fratatt avisene store annonseinntekter samtidig som inntektsveksten i nettavisene også er kraftig redusert. De største kostnadsbesparelsene kan naturlig nok gjøres i avisene, og det er i stor grad journalistene som må ta den verste støyten. På et visst punkt i prosessen går kraftig nedbemanning nødvendigvis utover den journalistiske kvaliteten, og dermed svekkes avisenes motstandskraft mot nettet ytterligere. Skulle den økonomiske krisen vi står overfor bli langvarig, kan de problemene avisene i dag sliter med, bli små i sammenligning. Resultatet er knapt til å unngå: Ytterligere kostnadsreduksjoner og enda en omdreining i nettets favør. Eller for å si det mer presist: I journalistikkens disfavør.


Mange mediebrukere - og særlig de unge - bryr seg lite om hvilken plattform de henter sin informasjon fra. Nettet er dessuten gratis, mens avisene koster penger, enten de kjøpes i løssalg eller som abonnement. Her ligger en problematikk ikke alle har tatt inn over seg. I overgangen fra brukerbetalt til annonsørbetalt innhold flyttes makten over innholdet gradvis over fra brukerne til annonsørene. Og annonsører gir ikke ved dørene. De vil ha valuta for annonsekronene. Jeg er ikke et øyeblikk i tvil om at det kommer til å bli vanskeligere å opprettholde journalistisk kvalitet og redaksjonell uavhengighet i en verden hvor det er annonsørene som betaler redaktørenes og journalistenes lønninger, enn det er i en verden hvor brukerne tar halve regningen.


Som noen vil ha forstått, ligger mitt hjerte trygt innpakket i papir. Men jeg ser at det er fullt mulig å trekke samme konklusjon som Kjell Aamot, og det særlig midt i en finanskrise. Jeg har likevel begrenset tro på den. Avisenes død er blitt spådd så mange ganger at spådommen har mistet sin sprengkraft. Den siste lure tanke er ikke tenkt. Jeg tror det er fullt mulig å finne en driftsmodell som muliggjør et fortsatt liv side om side med nettet og langt utover 20 år.
Ha en god søndag!
Gammel kjærlighet ruster

Mager trøst.

Stigmatisert.

Amerikansk.

Hva som helst.

Flere i Kina.

Det er ikke bare SAAB som er i trøbbel. Nybilsalget i Norge faller som en sten, mens bransjen blør. Men noe større er på gang: Kjærligheten til selve bilen tørker bort. Det er blitt flaut å ha en nyvasket Ford i oppkjørselen lørdag.

SAAB 93 kom i 1955 og er et klenodium for dem som har kjørt bil en stund. Nå er biler blitt ordinære bruksgjenstander.


Det kan synes merkelig at problemene i SAAB har fått så stor pressedekning i Norge. Trollhättan-bedriften er tross alt en av verdens minste bilprodusenter, som bare selger 85000 biler på verdensbasis. Selv Volvo, som også er for liten til å oppnå lønnsom storskalaproduksjon, selger fire ganger så mange.
Men det har sin forklaring: Helt fra de første eksemplarer (SAAB 92) inntok norske vinterveier i 50-årene med sin tresylindrede totakter, sitt særpregede utseende og frihjul (som gjorde at gearet ble frikoblet hver gang gasspedalen ble sluppet) ble SAAB entusiastenes bil. Den har fortsatt sin lille, trofaste tilhengerskare, som forbrukerekspertene har store problemer med å plassere i sine diagrammer. For den sosiale eliten, sier noen. For ingeniører og friluftsfolk med engelsk setter og/eller strømløs hytte med velfylte bokhyller på fjellet, sier andre.


SAAB-forhandlerne i Norge er selvsagt fortvilet, og det kan bli til mager trøst at eieren, General Motors, garanterer for deler og service hvis SAAB skulle ble nedlagt. Verdens tidligere største bilprodusent, nå forbigått av Toyota, sitter til ørene i trøbbel og er selv ikke langt fra skifteretten. Det kan raskt bli en blind som skal hjelpe den halte.
Når så det er sagt, er bilbransjen i store vanskeligheter over hele verden. Og Norge, med ulykkelige Think som eneste produsent, har sitt å slite med. Frem til 16. februar hadde bilbransjen bare solgt 8400 nye biler mot 14800 i samme periode i fjor. Det er en nedgang på 42,6 prosent. Riktignok går bruktsalget bra, slik at tallet på eierskifter bare viser en nedgang på 7 prosent samtidig som bruktimporten er mer enn halvert. Dette er gledelig for bransjen, som i det minste har fått bedret en skral likviditet, men desto verre for miljøet i et land som fra før sliter med en av den vestlige verdens eldste og mest forurensende bilparker. Dette siste burde bekymre miljøfolket, men gjør det ikke.


Et godt stykke på vei kan det virke som om bilbrukerne er så grunnleggende stigmatisert at det «bare er til pass for dem at de må kjøre noen gamle vrak». Å hjelpe folk til ny bil er det siste noen politiker vil gjøre, selv om bare det å tredoble vrakpanten ville hjelpe godt og ikke koste Kristin Halvorsen fem øre. Hun ville raskt fått pengene tilbake i form av økte importavgifter. Dessuten ville det være politisk kløktig i et valgår.
Bilbransjen i Norge er større enn de fleste tror og lønner daglig rundt 35000 personer. Med store problemer også på lastebilsektoren er det ikke til å undres over at bransjen bekymrer seg, selv om det er fornem nød i forhold til det mareritt svenskene opplever, ikke bare i SAAB men også i Volvo, for ikke å nevne katastrofen som har rammet de to svenske lastebilprodusentene, Scania og Volvo. Den norske bransjen har gått gjennom problemer før og har lært av det. Men ingen er i tvil om at bransjen vil se ganske annerledes ut når den økonomiske krisen er over.
Folk skal uansett ha bil, trøster bransjen seg med. Det har bransjen sikkert rett i. Men flere bransjeanalytikere i de store produsentlandene hevder at både produsenter, importører og forhandlere kommer til å møte en helt ny verden: En mer rasjonell verden, en verden som har mistet sitt gamle kjærlighetsforhold til selve bilen og som samtidig, når den økonomiske krisen er glemt, vil gjenoppta sine permitterte miljøbekymringer med støtte fra alle politiske miljøer.


De fleste vil oppfatte «kjærlighetsforholdet til bilen» primært som et amerikansk fenomen. Men sannsynligvis preger det i like stor grad oss nordmenn.
Den norske bilismen kom sent i gang etter krigen. Det samlet hele familien når far omsider kom hjem med sin første nye bil. Den ble vasket og stelt og sto hver lørdag formiddag skinnende blank i oppkjørselen foran Husbank-huset. I de første årene het «alle» Ford, Volkswagen, Renault, Volvo eller SAAB. Senere ble bilparken mer differensiert, BMW, Audi, Mercedes og japanerne kom til, og bilen ble for alvor et statussymbol.
Nå er også denne perioden på hell, men sliter fortsatt med ettervirkningene: I en lang periode fikk BMW-folket levert sine BMW-er uten modellbeskrivelse bak, for å innbille naboene at de hadde kjøpt en dyrere bil enn de strengt tatt hadde. Senere ble merkene fjernet, fordi kjøperen ikke ville vise hvor dyr bil han hadde kjøpt.


I dag, sier John Fiskvik, en av norsk bilbransjes nestorer, gjør bilkjøperne hva som helst for å vise at de gir blanke blaffen i hvilken bil de kjører. Bilen er rett og slett raskt i ferd med å bli en vanlig bruksgjenstand i stedet for et symbol på noe som helst. I hvert fall vil ingen innrømme at den er viktig for dem som symbol. Selv ikke ungene venter utålmodig på ny bil: De venter i stedet på 52-tommeren. Og ingen setter bilen nyvasket i oppkjørselen heller. Det forsvant med det nye årtusenet og klimakrisen. Også denne virkeligheten skal bransjen håndtere i årene fremover.
I lyset fra stormene som bilverdenen utenfor Norge sliter med, blir bilbransjens bekymringer her hjemme likevel som en mild sommerbris å regne. De store produsentene prøver febrilsk å finne veien til fremtiden. I USA presser myndighetene (som nå finansierer både Chrysler og General Motors) på for få erstattet V8-motorene med nye, mer klimavennlige motorer, samtidig som både det innenlandske og markedet utenlands raser sammen.


USA er ikke lenger verdens største bilkjøper-land. For første gang ble det i januar solgt flere biler i Kina enn i USA, og Kinas bilproduksjon vokser sterkere enn i noe annet land. I Frankrike prøver regjeringen (foreløpig forgjeves) å tvinge den franske bilproduksjon ut av Øst-Europa og tilbake til Frankrike, i Russland har myndighetene lagt 50 prosent toll på bruktimporten. Den kompakte enigheten G20-landene viste under møtet hos George Bush i Washington i fjor høst om å forhindre en gjentagelse av proteksjonismen fra 30-årene, holdt bare til delegatene var kommet vel hjem. Når nøden banker på, hjelper alle seg selv først.
Det er i dette bildet SAAB's problemer må forstås. Muligheten for å redde en produsent som ikke har tjent penger på et helt tiår, som ligger langt etter i utviklingen av nye modeller og som dessuten er altfor liten, er nesten fraværende. At mange vil savne den, ikke minst i Norge, hjelper lite i dagens brutale virkelighet. Gammel kjærlighet er en svekket valuta når verden brenner.
Ha en god søndag!
Grums skal ikke forsvares

Innebærer fordommer.

Grums.

Islamfobi innebærer fordommer og hat mot muslimer, og er på linje med andre intoleranse-betegnende ord som antisemittisme. Å harselere med det er å forsvare grums.




Antisemitt. Ordet vekker avsky, og med rette. Det forunderlige er imidlertid at i sin tid ble begrepet lansert som noe positivt. Mannen som gjorde termen kjent, den tyske journalisten Wilhelm Marr, etablerte sogar «den antisemittiske liga», som stolt proklamerte å kjempe mot den jødiske trussel mot det tyske riket. Jeg minnes dette når jeg leser Dagfinn Nordbøs kronikk, «Ord fra en islamofob», i Aftenposten 1. mars.
Her harselerer han med begrepet og gjør seg til talsmann for grumsete holdninger. Hans tekst kan vanskelig leses som noe annet enn en oppfordring til mangel på respekt og et ønske, nei krav, om å få lov til å mobbe.
Selvdiagnostiseringen Nordbø gjør får stå for hans egen regning, men det må understrekes at bruken av termen islamofobi ikke er uttrykk for en medisinsk diagnose eller en patologisk tilstand, og at jeg aldri har definert noen som «syke», slik Nordø ubehøvlet antyder.


Derimot har jeg satt fingeren på de islamfobe og muslimfobe strømningene, og i opplysningens ånd presiseres følgende: Begrepet islamfobi innebærer fordommer, diskriminering og hat mot muslimer, ifølge professor Gordon Conways rapport om islamfobi som ble lansert av det britiske innenriksministeriet i 1997. Begrepet har dessuten oppnådd anerkjennelse av «Stockholm International Forum on Combating Intolerance» på lik linje med andre intoleranse-betegnende ord som antisemittisme.
Nordbø demonstrerer en lettsindig og useriøs omgang med mine uttalelser. Jeg har aldri sagt at kritikk av islam er islamfobi. Jeg har reist land og strand rundt for å diskutere islam med islamkritikere som Per Edgar Kokkvold, Lars Gule og Vebjørn Selbekk. Nordbø, med flere, synes å sammenblande det ikke å være enig med deres kritikk med å mene at man kveler eller forbyr deres kritikk.
Nordbø har også et angrep på norsk rettsvesen som ikke kan forbli uimotsagt. Hans beskrivelser av det forkastelige angrepet mot Kadra viser at han ikke erkjenner følgende fakta: Av fem tiltalte ble alle frikjent utenom en beruset og etter eget sigende ikke-religiøs 24-årig somalier. Hans motiv er fremdeles diskutabelt. Likevel, jeg tok umiddelbart sterk avstand fra det nedrige angrepet, uansett begrunnelsen for det, og berømmer Kadra for avdekkingen av uislamsk kjønnslemlestelse.
Samme tendensiøsitet viser Nordbø i omtalen av angrepet på Rehman-restauranten. Skuddene som ble avfyrt mot restauranten kan muligens ha noe med «humor»-stuntet til Nordbøs ekskone å gjøre, men dette er absolutt ikke oppklart.


Mens muslimer forventes å ta avstand fra alt mellom himmel og jord, ser jeg ikke den minste avstandtagen fra Nordbø fra det grumset som eksisterer mot norske muslimer. Ifølge Dagsavisen har den kvinnelige leder for Muslimsk Studentsamfunn, Bushra Ishaq, mottatt trusler på mobiltelefonen sin. Nå rapporteres det også at muslimske barn mobbes i skolegården. Det er beklagelig at Nordbø ikke uttrykker sympati for disse, men heller slår seg på brystet for at han gjør grums stuerent.
Anarki ruler. Eller?

Styggpen.

En kul hobby.

Er det mulig å være amatørekspert, lærerstudent, eller trofast ektemann? Kan man ha en lang briefing? Og hva gjør man egentlig på en jobbferie?




Noen ganger har jeg lyst til å gå rundt med rød sprayboks og korrigere selvmotsigende graffitibudskap i Oslo. I hvert fall det ene slagordet jeg går forbi hver morgen, hvor det står «anarki ruler». På norsk heter dette «innebygde selvmotsigelser», en språkfigur innenfor retorikk som kombinerer to kontraster. Når to fremmede følelser eller uttrykk settes sammen, blir de, ved sin nærhet til hverandre, selvmotsigende.
Det dreier seg om ord som lydbok, felles uenighet, kunstig liv, levende død, ekte falsk, rolig fest og ærlig politiker. Komiker George Carlin brukte halve karrièren sin til å samle på slike «oxymorons». Han mente at den lemfeldige omgangen med ord gjør språket vårt upresist. Og jeg er stygt redd for at han hadde ganske rett.
Det virker relativt lite trolig at noe kan være en ekte kopi, at man kan tjene en liten formue eller at det kan ha en avkjølende effekt, for strupen, å drikke ildvann. Forskere snakker om at noe er i konstant utvikling, anmeldere skamroser filmer - og psykologer hevder at en del av oss er passiv-aggressive.


I en opphetet debatt med venner på byen mener flere av oss å ha en objektiv mening, for eksempel om hvorvidt Quentin Tarantinos Pulp Fiction er en moderne klassiker. Gutter drikker utepils og peker på jenter som de mener er styggpene. Glamourmodeller tar solariums-barbie-sprøyter for å bli «naturlig brune», og på TV spiller de inn programmer «live on tape». En venninne av meg kjøpte nylig en leilighet i første etasje i nabogården min. Jeg spurte om det ikke var litt upraktisk å bo med fullt innsyn fra gaten, hvorpå hun presiserte, noe snurt, at leiligheten absolutt ikke lå i første etasje. Eiendomsmegleren hadde nemlig annonsert med at den lå i «høy første etasje». Den eneste den leiligheten kan være høy for, er Ravi.
Vi bruker de innebygde selvmotsigelsene så selvfølgelig at vi ikke stusser over dem lenger. Men hvordan kan en krig være hellig? Finnes det egentlig en liten katastrofe? Og er det mulig for hovedrolleinnehaverne i norske filmer å spille naturlig? (Det siste spørsmålet var for øvrig ikke retorisk.) Vi tror det gir mening når vi hevder å være mildt entusiastiske, at vi haster oss sakte eller opplever øredøvende stillhet. Vi spiser mat med naturlige tilsetningsstoffer, og tror at virkelighets-TV speiler virkeligheten, selv om programmene bare er hensynsløst klippet sammen av kyniske TV-produsenter.


Resultatet blir en vassen grøt av meningsløsheter. For er det virkelig fysisk mulig å ha et voksent barn? Kan noe være nesten perfekt? Kan man bo på husbåt? Er det overhodet mulig for oss komikere å drive med planlagt improvisasjon? Finnes det virkelig en kul hobby? Og kan noen forklare meg betydningen av selvmotsigende ord som hjemmekontor, militære fredsstyrker og dansebandmusikk?
Grensen er nådd. Jeg trenger å reise bort, ta en langhelg på fjellet, hvor jeg kan skape en ny tradisjon, sette meg på en liten høyde, og nyte en saftig vegetarburger, lese gamle nyheter og drikke tørr vin fra et plastglass.
Det kommer til å bli fryktelig fint.
Hjelp oss, Georg Apenes!

Noen vet alt.

Utpressing.

Edderkoppspinn.

Mindre frihet. Vi blir overvåket. 24 timer i døgnet. Fra vugge til grav. For den gode saks skyld. For vår egen sikkerhet. Ingen mener noe vondt med det, men ingen liker det. Går det virkelig ikke an å få rullet tilbake dette velmente tyranniet?




Der sitter en fortidslevning nede i Fredrikstad. Georg Apenes heter han og er direktør for Datatilsynet. I snart 20 år har han gjort sitt ytterste for å forsvare vårt privatliv, vår rett til å holde noe for oss selv, vår rett til personlig frihet. Apenes er liberal i ordets beste mening, velartikulert så det holder, knapt noen som hører ham eller leser ham kan unngå å være enig i de fleste av hans synspunkter. Dette til tross, kan det se ut som han kjemper for en tapt sak, og det merkes på ham, ubønnhørlig. Selv mener jeg å spore en spakere tone i hans avisartikler og foredrag, og en av mine journalistvenner, som har lest Datatilsynets årsmelding i mange år, har notert seg det samme. Georg Apenes er i ferd med å resignere. Hvis vi begge har rett, er det fare på ferde. Hvis Apenes resignerer, hvem skal da forsvare oss mot et samfunn som bare Kafkas hovedperson i boken «Prosessen», Joseph K, kan føle seg hjemme i.
Joseph K. mistenkes for noe han ikke får vite hva er. Han vet han blir overvåket og har vent seg til det. Men han får ikke vite av hvem. Han har sin frihet, men vet ikke hvor lenge den vil vare. Det er det Joseph K. ikke kan holde ut. Nesten umerkelig, et lite skritt av gangen, først et uskyldig overvåkingskamera på Karl Johan, som i sin tid førte til en styrtsjø av protester. Men det kom, og i dag kan ingen gå fra Grand til Østbanen uten å etterlate seg 100 meter filmtape. Det hjelper ikke å ta taxi. Kameraet går når sjåføren vil det.


Jeg kan berolige mine mulige lesere med at jeg ikke er rammet av forfølgelsesvanvidd. Det betyr bare ikke at jeg ikke er forfulgt. Og verre skal det bli: EU's datalagringsdirektiv er på vei. Hver gang du rører et dataverktøy, mobiltelefon eller PC, skal opplysninger om hvem du sendte SMS eller e-post til, når du gjorde det, hvor du var da du gjorde det og når og hvem som besvarte meldingen lagres hos teleoperatøren i minst seks måneder. Offisielt kan Norge si nei til å innføre direktivet, men det har sin pris, en smak med umiskjennelig eim av Catch 22.
Hvis Norge ikke vil delta i registeret, får vi heller ikke tilgang til det, noe som i verste fall kan føre til at vi som nasjon blir dårligere stilte i kampen mot terror og annen kriminalitet enn andre land. Dette er selve kreftcellen i den utvikling som finner sted. Det meste av overvåkingen er så nyttig, så nyttig. Alle er enige i det. Men hvert skritt vi tar på denne veien, bidrar til at følelsen av personlig frihet undermineres. Noen der ute vet alt om deg. Men du vet ikke nøyaktig hvem, og du vet heller ikke om opplysningene blir brukt eller ikke. Og slett ikke til hva, hvis så er tilfellet.


I tillegg får Norge etter all sannsynlighet et nytt helseregister. Også det er nyttig. Blir du overkjørt av trikken, kan helsepersonell med et tastetrykk finne ut hvilken blodtype du har, hvilke medisiner du går på og hvilken behandling du eventuelt måtte ha fått tidligere. Opplysninger som dette kan redde liv når sekundene teller. Nyttig, som sagt. Alle må være enige i det. Men alt som kan brukes, kan også misbrukes. Og blir misbrukt, ser det ut til. Den slags har sin egen logikk. Det var slett ikke meningen at Forsvarets etterretningstjeneste skulle overvåke ansatte i Justisdepartementet heller. Tegn tyder likevel på at det er blitt gjort, delvis bekreftet som det allerede er. For utro tjenere kan opplysninger av normalt privat karakter også misbrukes. Til utpressing, for eksempel. Eller til å skaffe seg fortjeneste i aksjemarkedet, politisk gevinst eller. Rekken av trusler er tilnærmet endeløs. Hva ville ikke en arbeidsgiver være villig til å betale for opplysningen om at en viktig jobbsøker nettopp har vært innlagt til tung psykiatrisk behandling? Eller når det gjelder EU's datalagringsdirektiv, for å få vite hva det sto i tekstmeldingene mellom Kristin Halvorsen og Svein Gjedrem under den verste bankkrisen i fjor høst? Men Kristin Halvorsen bruker selvsagt Forsvarets sikkerhetsnett, kan det innvendes. Flott det. Men i Forsvarets sikkerhetsnett sitter en person som leter etter pornografiske søk. Hvorfor ikke sjekke Norges Banks renteplaner i stedet? De kan tross alt veksles inn i kontanter.
Nå hører det med til saken at helseregisteret foreløpig ikke er kommet lenger enn til høringsrunden. Sannsynligvis blir det satt grenser for hvilke opplysninger som skal være tilgjengelig for alt helsepersonell. Men noen vil likevel vite. Og kan vi være sikre på at grensene overholdes? Etter Lyng-kommisjonens avsløringer er jeg ikke trygg på at noen grenser overholdes hvis en «sak» antas å være god nok. Men hvem bestemmer at «saken» er god nok? En skremmende tanke.


Jeg skriver denne kommentaren fra mitt fredelige sted på Sørlandet. Syrinene blomstrer, linerlene plukker metemark på uslått plen, sørvesten smyger seg varm og solfylt rundt husveggene. Men Gud hjelpe meg: Min venn og nabo har i mitt fravær forsynt eiendommen sin med overvåkingskamera. Noen der ute lagrer dermed det faktum at jeg stadig besøker ham for å øse av hans gjestmilde chablislager og at jeg noen ganger er ganske ruglet i ganglaget når jeg går igjen. Men hvem? På veien mot Oslo skal jeg i fremtiden fotograferes ved passering Kragerø og så igjen ved Larvik. Nyttig. Det forhindrer at jeg kan bråkjøre litt ekstra mellom fotoboksene. Nå er det gjennomsnittshastigheten mellom kameraene som skal måles. Det kan spare liv, heter det. Ingen kan være uenig i det heller. Fyller jeg bensin underveis, fotograferes jeg, betaler jeg med kort, vet Nordea når og hvor, dessuten at jeg fylte diesel og at jeg kunne kjøpt den 50 øre billigere på neste bensinstasjon. Det forhindrer selvsagt at jeg stikker av før dieselen er betalt. Det er nyttig for noen det også. Og nettopp derfor protesterer vi ikke. Skritt for skritt veves vi inn i et edderkoppspinn hvor det bare er edderkoppen som smiler. Sjekker Nordea nøye, vil de også finne ut at jeg drakk en halvliter pils i Tvedestrand før jeg ble innfanget av kameraet i Kragerø. Nyttig, som sagt. Men er det slik vi vil ha det? Vil vi at «noen der ute» skal vite alt om oss? Hvem er i så fall vedkommende?
Jeg har en bønn til Georg Apenes: Ikke fortvil. Ikke resigner. Hent frem igjen din gamle energi og kamplyst og forsvar oss mot overvåkingshelvetet. Det kan godt være du taper kampen, men i så fall taper du den sammen med fem millioner nordmenn, som alle er rammet av den gode hensikts tyranni, men som ikke kan finne fiendens ansikt og følgelig heller ikke vet hvilket våpen vi skal gripe til. Finn det for oss, Apenes. Taper du, så taper vi sammen. Det er en kamp verd å kjempe.
Ha en god søndag!
Prügelknabe på flyttefot?

Føler seg forfulgt

Slipper ikke unna

Skulle droppet prekenen

Det kan god være at Stein Erik Hagen er en politisk klodrian. Han er heller ikke spesielt velegnet for offerrollen og bidrar knapt til borgerlig valgseier i stortingsvalget. Men det betyr ikke at han tar feil i sak. Han blir heller ikke den siste som flytter pengene ut av landet.




Det var mulig å se det komme allerede da Stein Erik Hagen for ni år siden gikk på prekestolen i Vålerenga kirke for å tale grådigheten midt imot. Strengt tatt var det lite å si på talen i seg selv. Den var fullt spiselig. Men når en milliardær først velger å prate om grådighet i en kirke, bør han være bevisst på at han samtidig bygger en fallhøyde for seg selv som det kan bli ganske vanskelig å leve med. Særlig hvis man liker store båter, enda større landsteder og hus og forøvrig oppfører seg som om han ikke visste at adelskapet i Norge ble avskaffet allerede i 1821.
Stein Erik Hagens klare motstykke er John Fredriksen. Han er mange ganger så rik som Hagen, eier en eiendom midt i London som får Hagens villa på Oslos vestkant til å ligne en sliten Ål-hytte. Men han taler ikke mot grådighet i Vålerenga kirke, han deltar heller ikke i debatter i NRK, og så vidt jeg vet har han heller ikke hevdet at Norge bare er en variant av gamle Sovjetunionen. Derimot er han født og oppvokst på Vålerenga og oppfører seg i ett og alt som den oppkomlingen han er. På toppen av det hele har han skattemessig tatt utflytting til Kypros uten at noen har laget noe stort nummer av det. Strengt tatt hadde ingen ventet noe annet. Men fallhøyde? Finns ikke!


Når Hagen snakker utflytting, skjer det med brask og bram på TV2. Han vil vekk fra formuesskatten. Han er såret over den behandling han har fått i Norge og føler seg forfulgt av regjeringen. Nå har han fått nok og vil flytte til Sveits med pikk og pakk. Dagen etter ble det klart at det ikke nødvendigvis er han selv som skulle flytte, men barna, som tar med seg 90 prosent av familieformuen og dermed formuesskatten, mens far (og trolig ektefellen, Mille Marie Treschow) blir sittende igjen i Norge med a-aksjene og den praktiske kontroll over familieselskapet. Hagen flytter med andre ord ved hjelp av stedfortredere, omvendt av hva som skjer på Sørlandet, hvor pengefolket overholder boplikten ved hjelp av stedfortredere vinterstid. Reaksjonene lot ikke vente på seg. En tur på nettet levner ingen tvil om at Hagen har liten støtte i folkets bredere lag. Ingen medlidenhet, heller, for den saks skyld. Milliardærer får sjelden det. Og selvsagt måtte Kristin Halvorsen på banen med en sedvanlig dose vulgæruttrykk. «milliardærutpresssing». «Stikker fra regninga» osv., omtrent som hun pleier, med andre ord.
I dette spørsmålet heller jeg kraftig mot Hagens side. Knapt i noe annet land kan det oppleves at en privatperson, milliardær eller ikke, blinkes ut som den sittende regjerings yndlingsobjekt for alminnelig latterliggjørelse. Jeg husker Jonas Gahr Støre på Utøya (for øvrig etter at han selv hadde håvet inn 22 millioner i skattefritt aksjeutbytte), som hudflettet Hagen til stor jubel fra sine unge tilhengere. Jeg husker også Jens Stoltenbergs uttalelse til VG: «Jeg skal se om Hagen kan bidra med noe mer. Han kommer definitivt ikke til å få noen lettelser», og jeg husker den samme Stoltenberg som etter invitasjon fra NRK vaket som en sulten gjedde rundt mikrofonen for å kunne ydmyke Hagen i maksimal offentlighet etter et NHO-møte i Oslo. Etter sine egne, ikke alltid like gjennomtenkte utspill, fortjener Hagen saktens klare svar tilbake. Men jeg kan forstå at han til tider har følt seg som en elgokse på åpen myr i elgjakta. Det går an å forstå at han blir sur også. En hel regjering mot en enkelt person, milliardær eller ikke milliardær. Fair play er det i hvert fall ikke.


Siden Hagen (inntil videre?) fortsatt kommer til å bo i Norge (jeg skulle gjerne finlest ektepakten mellom Hagen og Mille Marie, som har århundrelange slektstradisjoner å ivareta), slipper han knapt unna sin rolle som prügelknabe for de rødgrønne. Skatteflyktning er et belastet begrep i Norge. Det må Hagen ha tenkt gjennom før han begynte å kjøpe husvære i Zürich, for øvrig en av Europas kjedeligste byer. Derfor velger jeg å tro ham på at hovedgrunnen for den ikke ukompliserte operasjonen faktisk er formuesskatten. Og her skal vi ta Stein Erik Hagen alvorlig. Norge er det eneste land i Europa (bortsett fra Sveits, hvor formuesskatten er minimal, og Frankrike) som i dag opererer med formuesskatt. Og det er slett ikke, slik regjeringen ynder å gi inntrykk av, bare «rikingene» som sliter med den. Snarere tvert imot.
Innslagspunktet er skarve 470000 kroner, hvilket vil si at det ikke er folk som Stein Erik Hagen, men tvert imot den økonomiske middelklasse som betaler brorparten av de 12 fattige milliardene formuesskatten innbringer statskassen. Hagen kunne vel saktens overlevd formuesskatten. Det betyr bare ikke at skatten er rettferdig eller fornuftig. Bedriftseierne, også eierne av tusenvis av norske småbedrifter, betaler 28 prosent av hver øre bedriften tjener. Deretter betaler de personlig nye 28 prosent for hver øre de tar ut i utbytte. Pluss formuesskatt. I et år som i 2008, hvor bedriftene silblør og utbytter bare er en fjern drøm, skal formuesskatten uansett betales. Jeg kjenner personer som belåner egne privatboliger for å skaffe penger til å betale den. Våre nordiske broderland har skjønt dette poenget og droppet skatten. I Norge har de rødgrønne skjerpet den, blant annet gjennom å fjerne den såkalte 80-prosentregelen samt rabatten for eiere av ikke-børsnoterte aksjer. Det er denne skatten Hagen vil vekk fra, et beløp som for Hagen-familien betyr 80 - 100 millioner i et år hvor familien på grunn av den internasjonale finanskrisen har tapt flere milliarder. Finnes der vett og forstand i slikt? Ikke i min bok.


Det mest beklagelige med hele utflytningsbruduljen er at den ikke tjener sin hensikt. De rødgrønne mener åpenbart å kunne skaffe seg politisk gevinst på «å ta de rike» samtidig som høyresiden synes det er problematisk å gå ut i forsvar for en så profilert «riking» som Stein Erik Hagen. Ingen synes synd på ham uansett. Og da hjelper det ikke stort at de eneste som åpent, om enn halvhjertet, har støttet ham verbalt er en flokk like rike og profilerte personer som ham selv, Jens Ulltveit Moe, Petter Stordalen, Trond Lykke m.fl.. Og ingen av dem vil flytte fra Norge. Stein Erik Hagen skulle stått over sin preken i Vålerenga kirke. Han skulle ha sendt sine skjorter til kravebytte i London i det stille, og han skulle, fremfor alt, sendt sine penger og stedfortredere ut av landet uten å gå ut med saken i beste sendetid på TV. Det er slik man overlever som milliardær i Norge. Bare så synd at mannen i hovedsak har rett.
Ha en god søndag!
Jens Stoltenberg i motvind

Rakner

Skulle bare mangle

Flytter ikke hjem

Gikk over stag

Forfriskende

Ingen har denne gang nedlagt «et Union» mens politikerne satt klar til å dra i gang en valgkamp. Til gjengjeld har vi fått en forfriskende debatt om «rikinger», skatt og «den norske modellen».

Jens Stoltenberg kunne spart seg å innkassere skipsrederne Kristian Siem og John Fredriksens såkalte hjemflytting som en seier for «spleiselaget Norge». Ingen av demflytter hjem. De flytter heller ikke hjem skip.


Utover våren var det åpenbart at den rødgrønne regjeringen regnet med at valgkampen ville bli en enklere match enn flere meningsmålinger kunne tyde på.
Det går an å forstå at de følte seg selvsikre. For Norges vedkommende kan det se ut til at den økonomiske krisen går mot slutten. Med god grunn føler de fleste at Stoltenberg & Co har håndtert krisen godt. I mellomtiden har brorparten av befolkningen fått kraftige lønnstillegg, rentene er rekordlave, arbeidsløsheten fortsatt begrenset, bankene låner villig ut penger igjen (i hvert fall til privatkundene), og for sikkerhets skyld har boligprisene kreket seg tilbake til nivået fra før finanskrisen slo inn over Norge. Og ingenting setter det norske folk i bedre humør enn boligpriser som stiger.


Når det ikke ble slik, skyldes det i stor grad de rødgrønnes forsøk på å fullkommen-gjøre seg selv til tross for at Stoltenberg-regjeringens politikk på en rekke områder rakner i sømmene. Etter Server-ulykken lovet Regjeringen dyrt og hellig at oljeberedskapen skulle rustes kraftig opp. Nå ligger «Full City» og lekker tungolje ved Skåstein utenfor Langesund uten at myndighetene har noen bedre unnskyldning enn at det blåste da ulykken skjedde. Det gjør gjerne det når skip forliser, og det blåser nesten alltid på Lofothavet, hvor Arbeiderpartiet ønsker å bore etter olje. At Stoltenberg vil ha utredningene ferdig før endelig beslutning tas, er prisverdig. Problemet er bare at velgerne etter alt å dømme regner med at beslutningen allerede er tatt. Samtidig ser det ut til at innvandringen nærmest er ute av kontroll og at Helse-Norge er i betydelig dårligere forfatning enn de rødgrønne løftene forespeilet. Det samme er veiene.


Men ja, vi har det bedre i Norge enn i de fleste andre land. Alle er enige i det. Men med handlingsregelens milliarder til disposisjon skulle det nesten bare mangle. Det er Velstands-Norges krav om at det siste problem skal løses, den rødgrønne regjering nå butter mot. Kravet passer rett og slett ikke med de løftene som er gitt.
Det merkeligste er at Stoltenberg-regjeringen har hyret inn en veritabel skokk av nye medhjelpere, ikke minst på informasjon. Hvordan kan da Stoltenberg og Kristin Halvorsen rote seg så bort i valgkampen som de faktisk allerede har gjort. Jeg skal ikke rippe opp i Røkke-saken og Stein Erik Hagens utflytting av familie-formuen til Sveits, men ingen av sakene kom Regjeringen godt fra. Alle med en formue over 470000 kroner vet at det slett ikke bare er folk som Hagen som betaler formuesskatt i Norge. Alle vet også at 12 milliarder i total formuesskatt ikke setter velferdsstaten på spill, slik Stoltenberg vil ha oss til å tro.


To-spannet Stoltenberg/Halvorsen kunne også spart seg å innkassere skipsrederne Kristian Siem og John Fredriksens såkalte hjemflytting som en seier for «spleiselaget Norge». Ingen av dem flytter hjem. De flytter heller ikke hjem skip. De skifter bare til norsk flagg, hvilket ikke betyr annet enn at de dermed blir tilnærmet skattefrie (0,6 prosent). Spleiselaget vil begge fortsatt holde seg langt borte fra. Direkte patetisk blir det når Regjeringen fremholder at «hjemflyttingen» vil bety flere ordre til norsk industri og flere norske sjøfolk på skipene. Jeg skulle gjerne sett den tekniske sjef og den hyresjef som begynner å ansette norske sjøfolk og bestille norske varer bare fordi skipet skifter flagg midt i Stillehavet. Hvis Stoltenberg virkelig tror det, så vær så god: dream on! Den nyhetsorienterte del av det norske folk tror det ikke.


Helt over stag gikk Jens Stoltenberg i Dagens Næringsliv i går. Åpenbart provosert av en flokk rike personer (med Christen Sveaas i spissen) som har sendt noen millioner kroner i valgstøtte til Frp, forlangte han at finanstoppene viser «større ydmykhet og takknemlighet» overfor den norske velferdsstaten. Det er et argument til å leve med. Problemet er bare at Stoltenberg samtidig tok eiendomsretten til den norske velferdsstaten - til den norske modellen. Her stopper det for meg. Hvis det er noe som er et fellesprosjekt for hele det politiske Norge, så er det den norske modellen, med alle dens sterke og svake sider.
Helt siden 1970-årene, hvor Arbeiderpartiet rotet seg skikkelig bort og overlot regjerings-roret til Kåre Willoch og Høyre, før Willoch måtte overlate det til Gro Harlem Brundtland, har Arbeiderpartiet og de borgerlige partiene skiftet om å regjere uten at noen av dem i vesentlig grad har gått tilbake på forrige regjerings politikk. I detaljene, ja. Men aldri har noen regjering etter Willoch gjort noe annet enn å stå på skuldrene til den forrige når den fremtidige politikk skulle hamres ut. Det er det som er «den norske modellen». Også dette vet nordmenn flest. Nordmenn flest vet også at Arbeiderpartiet mottar en rekke million kroner fra LO, som foran denne valgkampen har vært ekstra spandabel, og det til tross for at en stor del av LO-medlemmene tilhører ganske andre partier enn Arbeiderpartiet.


Når jeg har gått en smule i rette med de rødgrønne, vil jeg ikke legge skjul på at årets valgkamp tross alt har vært mer forfriskende enn den forrige. Den gang valgte Norske Skog det uheldigst mulige tidspunkt til å fortelle at Union sannsynligvis ville bli nedlagt. Utspillet, som kom før valgkampen var kommet skikkelig i gang, ble mottatt som et blodig kjøttbein av en flokk sultne bikkjer. Samtlige partier valfartet til søvnige Skien for å forhindre nedleggelsen, og samtlige, ikke minst Stoltenberg selv, lovet at nedleggelsen skulle stanses. Union ble nedlagt, men da det skjedde, var det knapt en politiker utenfor lokalmiljøet som løftet røsten, langt mindre en finger, for å oppfylle sine løfter.
Denne gang har vi i det minste fått en debatt som et stykke på vei har dreiet seg om prinsipper og politiske holdninger. Men det er nyttig om politikerne husker at det er det norske folk som skal velge regjering og ikke regjeringen som skal velge et nytt folk.
Ikke minst gjelder dette Regjeringens sjef.
Ha en god helg!
Muslim i Bush-land

Ingen utopi.

Godt integrert.

President Barack Obama sa i sin Kairo-tale at islam alltid har vært en del av USA. I siste halvår i fjor fikk jeg oppleve å være muslim i det som fremdeles var Bush-land.




Allerede første dag som utvekslingsstudent ved University of California, Irvine utenfor Los Angeles, ble min tro et tema. En kaukasisk administrator ved universitetssykehuset med sløyfe og dollarglis tok tak i meg på bakgrunn av navnet mitt. Han lurte på om han kunne være til hjelp med halalmat, bønn og sette meg i kontakt med andre muslimer ved sykehuset. Uten at jeg hadde hatt til hensikt å gi mitt bidrag til snikislamiseringen av California så tidlig.
Og det var ikke få muslimer ved universitetssykehuset. Både legestudenter, overleger og avdelingssjefer med levende islamsk tro satte sitt preg på det svært flerkulturelle sykehusmiljøet. Som president Obama understreket i sin tale, tjener amerikanske muslimer mer og er høyere utdannet enn det amerikanske gjennomsnittet.




Likevel ble mine nærmeste venner ved sykehuset en jøde med persisk opphav, en hvit mormoner og en sikh med indisk bakgrunn. Vårt vennskap ble en påminnelse om at multikulturalismen er ingen utopi, slik de økende skrekkslagne monokulturalistene her hjemme klager over.
De fem til åtte millionene muslimer i USA er en prominent del av den amerikanske multikultur. Obama slo et slag for den amerikanske åpenheten for islam i den historiske Kairo-talen ved tydelig å kritisere europeiske land som undertrykker muslimers religiøse praksis under dekke av liberalisme. Obama har da også vist vei ved å ansette den hijabbærende Daila Mogahed som den første muslim i sin stab som rådgiver.


Ikke minst viser de tallrike moskeer og muslimske privatskoler i samtlige delstater at islam er godt integrert i den amerikanske identitet. En av Ramadan-månedens siste netter besøkte jeg en praktfull moské der pågangen var så stor at det var satt opp flatskjermer og telt utendørs, og Koran-resitasjon runget ut fra de utvendige høyttalerne gjennom hele natten etter tillatelse fra politiet. Jeg måtte finne en plass utendørs, og under Californias palmer og varme natthimmel ble dette en sterk og unik spirituell opplevelse - ikke altfor mange stenkast unna Hollywood.
Norske muslimer har mye å lære av sine amerikanske trosfeller. Kvinner var mer synlig i arbeidet i menighetene og imamene var gjennomgående godt utdannede, hadde innsikt i Vestens referanserammer og var på bølgelengde med ungdommen. I min lokale moské hadde eksempelvis imamen tung akademisk utdannelse innen teologi og en doktorgrad i komparativ religion fra Harvard.
Noe av det mest slående i mitt møte med amerikansk islam var den største moskeen i California, som hadde det amerikanske flagg vaiende på toppen av moskeen. Det var ingen tvil om hvor lojaliteten til moskégjengerne lå, og man var ikke beskjeden med å vise det. Da orkanen «Ike» rammet USA ble det holdt fellesbønn i moskeene for det deltagerne kalte «vårt land».
Dette er noe muslimer i Norge bør hente inspirasjon fra. For om muslimer i Norge ønsker å bli akseptert som gode nordmenn, er også lojalitet og kjærlighet til Norge i hjerte, sinn og tale en selvfølgelighet. Det krever imidlertid også at definisjonen av å være norsk nærmer seg mangfoldigheten av det å være amerikansk.
Feirer norsk-pakistansk selvsikkerhet

Vellykket.

Norsk identitet.

Selvsikkerhet.

I dag er Oslo pyntet i grønt og hvitt. Titusenvis av norsk-pakistanere feirer Pakistans nasjonaldag. Det gjør de som vellykkede nordmenn.




Det er ikke bare opprettelsen av Pakistan som markeres ved ulike tilstelninger i Oslo i dag. Dagen er like mye en anledning for den norsk-pakistanske minoritetens hyllest av seg selv og den kollektive optimismen som råder innad i minoriteten.
De unge norsk-pakistanerne som er oppvokst i Norge, har omsider begynt å leve opp til foreldrenes forventninger og storsamfunnets krav. De klatrer til topps både i akademia og arbeidslivet. Den kanskje mest betydningsfulle organisasjonen i norsk-pakistansk historie, Pakistansk Studentsamfunn (PSS) i Oslo, illustrerer at utviklingen er gått i riktig retning. PSS ble opprettet i 1993 opprinnelig for å motivere norsk-pakistanere til å ta høyere utdannelse, men da jeg ledet studentsamfunnet for fire år siden, var fokuset helt annet - å opprette kontakt mellom de mange ferdigutdannede norsk-pakistanere og arbeidslivet.


Det er ikke få navn som demonstrerer denne utviklingen. Den prisbelønte professoren i medisin ved Universitetet i Oslo, Farrukh Chaudhry, er hjerneforsker ved et medisinsk fakultet hvor flere av studentkullene omtrent har en tosifret prosentandel med pakistansk bakgrunn. Sheraz Yaqub, kirurg og doktorgradsholder, er den aller første som har fullført forskerlinjen på medisin. Og i sommer var en ny legespire intervjuet i Nettavisen - den 18-årige supereleven Faisal Qureshi ,som har sanket 25 seksere på videregående skole.
Utenfor medisinens verden har også det målrettede arbeidet blant norsk-pakistanerne lønnet seg. Norsk-pakistanske jenter og gutter er synlige blant ingeniører og konsulenter i Norges Silicon Valley - IT-Fornebu. Ikke minst er hele Norge blitt kjent med makroanalytikeren Shakeb Syed, som er ekspertkommentator for riksmediene.
Norsk-pakistanske jenter er svært delaktige i å frembringe den økende norsk-pakistanske selvtilliten. Psykologistudenten Sidrah Iqbal prydet nylig Aftenpostens forside som eksempel på at minoritetsjenter er flinkest av alle til å fullføre videregående skole og at de i større utstrekning enn gutter med lik bakgrunn tar høyere utdannelse.


Et trekk i den positive norsk-pakistanske utviklingen er også at man dyrker en norsk identitet. Norge sees på som det første hjemland, og betegnende nok er det i 14. august-feiringen blitt innlemmet verneverdige særnorske barnetog, arrangert av Høyres Aamir Sheikh. Imidlertid har Sheikh utvist sviktende dømmekraft og høstet berettiget unison norsk-pakistansk fordømmelse for at han i dag overrekker en absurd brobyggingsutmerkelse til det postmoderne Norges største fordomsgenerator, Carl I. Hagen.


Det er en generell og mangeårig utfordring ved de folkerike 14. august-arrangementene at norske toppolitikere, i særdeleshet fra venstresiden, møter opp særlig i valgår, og leverer svevende, pompøse og lite substansielle taler. Men norske politikere bør se opp, for selvsikkerheten den norsk-pakistanske minoriteten utstråler om sin egen fremtid, vil gjenspeiles i politikken.
I dag feires den velbegrunnede optimismen av nordmenn i grønt og hvitt.
Vår tids største urett

Skjebneår.

Kan varsles.

Det er vår tids største urett: De som gjorde minst for å skape klimaendringene rammes først og hardest.




Vi som bidro mest til å forsøple atmosfæren, skape global oppvarming og flere naturkatastrofer blir sist og minst rammet. Fattigfolk i utviklingsland bærer nesten hele byrden av industrilandenes menneskeskapte klimaendringer: U-landene huser 98 prosent av dem som mister hjem og levebrød på grunn av naturkatastrofer. 99 prosent av dem som drepes av ekstremvær, bor i fattige land.
De 50 minst utviklede landene slipper ut én prosent av verdens klimagasser. USA alene slipper ut 20 ganger mer. De 20 minst sårbare landene i klimaendringens tid slipper ut nesten 40 prosent av verdens karbongasser, mens de 20 mest sårbare landene står for mindre enn 0,7 prosent av verdens cO2-utslipp. Det fremstår som et grunnlag for verdensrevolusjon som Che Guevara bare kunne drømme om. Det hele er beskrevet i rapporten «The Anatomy of a Silent Crisis», som Kofi Annan la frem på forsommeren på vegne av det globale humanitære forum jeg har gleden av å være del av.


I dette skjebneåret for klimaavtaler er det forståelig at nordmenn, europeere og amerikanere vil fokusere på utslippsreduksjoner som kan stabilisere det globale klimaet før det blir for sent for oss selv. Med et par graders økt gjennomsnittsvarme vil vi og våre etterkommere fortsatt kunne overleve, selv om stormene og flommene blir flere og hardere, og det blir mindre skiløping og mer snegler og flått. Men lavtliggende øyfolk, overbefolkede ørkennasjoner, utsatte orkansamfunn og isavhengige, nordlige urfolk er mindre interessert i om vi har klart å stabilisere klimaet i 2050. Før det vil de forgå dersom de ikke får omfattende overlevelseshjelp her og nå.
«tilpasning» kalles forsvarshjelpen som skal gjøre sårbare mennesker i stand til å overleve ekstreme klimavariasjoner og klimaendringer. Teknologirevolusjonen gjør dette utviklings- og miljøarbeidet mer effektivt. Små investeringer muliggjør tidligvarsling, katastrofeberedskap og mer robuste levebrød, hus, skoler og helsestasjoner. Bangladesh har fått og vært mottagelig for slik bistand. Da megasyklonen Sidr traff det overbefolkede landet i 2007, drepte den 3400 og ødela for ti milliarder kroner. Da den tilsvarende orkanen Nargis traff det vanstyrte Burma året etter, var dødstallet 40 ganger større - og de økonomiske tapene tredobbelte.


På den forestående tredje verdenskongress om klimaendringer i Genève blir det vedtatt å opprette et «globalt system for klimatjenester». Med verdens meteorologiske organisasjon i spissen vil tusener av meteorologer, vitenskapsmenn og utviklingseksperter i hundrevis av organisasjoner skape en verdensomspennende rådgivningstjeneste for alle utsatte samfunn. Slik kan alle varsles i tide om, og bli mer robuste overfor, ekstremvær. I 2006 var det hjerteskjærende å høre hjelpearbeidere på Afrikas Horn fortelle at gjeterfolk ikke fikk varsel og hjelp før en lenge forventet tørke. De fikk ikke solgt og slaktet buskapen før den sultet ihjel og hungersnøden var et faktum. Da regnet kom tilbake sto hele folk på bar bakke.
Før klimatoppmøtet i København i desember er det de som forurenser mest, men selv er minst sårbare, som forbereder seg best. De samfunnene som står på kanten av stupet har lite ressurser og krefter til å fremme krav og be om effektiv bistand i samsvar med prinsippet om at «forurenseren betaler for skadene».
Derfor må de få hjelp - før det er for sent.
De asketiske homofile

Balansert.

Brannfakkel.

Må homofile følelser leves ut? Er homofili virkelig medfødt? I en ny bok fortelles syv kristnes historie om å håndtere homofili på en uortodoks måte.




Mine homofile venner er ført i pennen av Espen Ottosen, kristenkonservatismens kanskje fremste talerør i norske medier og fast spaltist her i avisen. Mens mange konservative kristne har rømt offentlighetens blendende, gudløse lys og murt seg inn i bedehusene, har Espen Ottosen med sin moderne retorikk etablert seg som en frisk representant for klassisk kristen etikk. Når informasjonslederen i Misjonssambandet i sin nye bok nå gjengir de dypt personlige historiene til sine syv venner med homofile følelser som ikke lar disse få utløp, vil hans meningsmotstandere derfor søke å svekke bokens legitimitet ved å påpeke Ottosens bibeltro bakgrunn. At Ottosen tilhører samme misjonssamband som homofile Arnfinn Nordbø brøt ut av, legger også sten til byrden.


Imidlertid skal man ikke bla mange sidene i boken før det fremgår at Ottosen har behandlet bokens tema på en empatisk, åpen og balansert måte. Det vil være for lettvint å avfeie boken som en konservativs tendensiøse budskap. For selv om Ottosen sannelig har overordnede hensikter med boken, er innholdet ærlig. Han har intervjuet sine venner med homofil orientering på en distansert måte. Hvert intervjuobjekt gir en usminket skildring av oppveksten, erkjennelsen av de homoseksuelle tilbøyeligheter og det aktive valget om å avstå fra å praktisere homofili grunnet overbevisningen om homofilt samliv og kristendommen som uforenlig.
Disse homofiles uortodokse valg om å båndlegge sin seksualitet skjønnmales heller ikke. Ottosen vier betydelig plass til utfordringer de syv har hatt.
Noen av vennene hans lever i sølibat mens andre lever i heterofile ekteskap, stort sett med hell. De homofile vennene reagerer på dikotomien i norsk homodebatt, hvor det skisseres at enten lever man ut legningen og blir lykkelig eller man fortrenger den og det går galt. Selv er de lykkelige ved å følge Jesu budskap, og stiller seg spørsmålet: Er en etterprøvbar gudstro å følge Guds vilje eller egen vilje?
I boken stilles en rekke kontroversielle spørsmål som sjelden når overflaten i norsk homodebatt. Et fellestrekk ved flere av Ottosens homofile venners beretninger er problematisk oppvekst og svekkede maskulinitetsidealer. Det gir assosiasjoner til religionshistoriker Hanne Nabintu Herlands kamp i mediene for å gjenreise det tradisjonelle mannsidealet. Dessuten siterer Ottosen forskere som mener at seksuell identitet er en kulturell konstruksjon og ikke biologisk. Til sammen sår dette kanskje frøet til en fornyet debatt om seksuell legning er medfødt eller ikke. Ottosen benytter også muligheten til å ta et ramsalt og grundig teologisk oppgjør med kirkeledere som har bifalt homofilt samliv.


Det blir spennende å følge hvordan bokens budskap om kontroll over både hetero- og homoseksualitet blir mottatt i et Norge hvor ekshibisjonistisk, promiskuøs og ustyrlig seksualitet dyrkes og fremsettes som ideal for unge. Mine homofile venner bærer med sine overraskende og nye synsvinkler potensial til å bli en brannfakkel ikke bare i homodebatten, men i seksualitetsdebatten generelt.
Minoritetspolitikere med ben i nesa

Pinlig.

«løvetannsbarnet» Raja.

Foreldregenerasjonen.

Epoken da innvandrerpolitikere var ensbetydende med gebrokkent norsk, løse kanoner og listefyll er en saga blott.




Minoritetspolitikerne ved årets valg er stort sett førstegenerasjonsnordmenn med store politiske karrièrer foran seg. Å være minoritetspolitiker er ekstra utfordrende - på den ene siden blir de møtt med knallharde krav fra «sine egne», mens debattklimaet i Norge og partipisken på den annen side ofte tvinger dem bort fra minoritetstempelet. De må balansere på denne stramme linen.
Aps kanskje største politikertalent, Hadia Tajik, er minoritetspolitikeren som har størst mulighet til å bli blant nasjonens 165 mektigste. Saera Khans telefoniske tabber ble Tajiks brød, og det er ingen overdrivelse å fastslå at Tajik ikke har store sko å fylle. For Saera Khan lot seg redusere til å være et innvandreralibi.


Det var pinlig da Martin Kolberg måtte medbringe Khan som forsvarer i TV-debattene som etterfulgte Kolbergs famøse islamuttalelser tidligere i år. Tajik er naturligvis intelligent nok til ikke å følge i Khans fotspor, og da bør hun strekke seg noe mer for å markere seg i minoritetsmiljøene - selv om hun har et vesentlig poeng når hun i VG sier at hun skal være en politiker for alle. Særlig bør hun gjøre det mulig for de mange minoritetsjentene som rettmessig anser henne som forbilde å identifisere seg med henne.
Tajiks fremste minoritetsmotstander, Venstres Abid Raja, velger en annen strategi. Han går hodestups inn i integreringsdebatten og er blitt en slags referanseramme i integreringspolitikk. Raja kan virke uklar om egne standpunkter i disse spørsmålene, men oppnår troverdighet med sine viktige dialogmøter, og for at han retter kritikk mot minoritetsmiljøenes ukultur samtidig som han ikke er nådig mot dem som søker å innskrenke minoriteters livsutfoldelse.


I motsetning til andre minoritetspolitikere er det for minoritetsungdom lett å kjenne seg igjen i «løvetannsbarnet» Raja - med hans oppvekst på østkanten, utfordrende ungdomsår, akademiske suksess og verv i Pakistansk Studentsamfunn. Imidlertid vil hans uttalte verdiliberalitet gjøre ham upopulær i flere minoritetsmiljøer. På den annen side kan liberalerne i Venstre med genuin toleranse også for konservatisme og religiøsitet, virke fristende for minoritetsvelgere.
Høyres Afshan Rafiq er ikke like verdiliberal, men var profilløs som stortingsrepresentant. Hun er blitt tydeligere etter stortingsperioden, men må se langt etter stemmer fra minoritetene på grunn av lav plassering på stortingslisten og Frp-spøkelset.


SVs fremste minoritetspolitiker, Akhtar Chaudhry, tilhører foreldregenerasjonen og skiller seg således fra de andre minoritetspolitikerne. Chauhdry appellerer til førstegenerasjonsinnvandrere, og hans håp er minoritetsstemmer som ønsker rødgrønn regjering, men som vil at styrkeforholdet mellom Ap og SV går i sistnevntes favør, slik at Aps mange etnosentriske integreringspolitikere temmes.
Ingen av disse minoritetspolitikere er funnet verdig sikker plass på partienes stortingslister, men årets valgkamp har endelig fått frem minoritetspolitikere med ben i nesen.
Babylivet går sin gang

Multitasking.

Flinkest.

Alle fikk barn. Det var den høsten da alle fikk barn i Oslo. De fleste i vennegjengen hadde passert 30, og det passet utmerket nå som giftermålet var i boks, og leiligheten var fiks ferdig innredet.




Det eneste som manglet, var en baby som sto i stil til Arne Jacobsen-stolen de hadde handlet på finn.no.
I og med at de foreløpig ikke selger barn på Ikea (de jobber med saken), måtte de lage barnet selv. De tok oppgaven alvorlig. Det skulle også vise seg å være en høyst krevende oppgave å gi det kommende barnet et passende navn. Oda og Selma var fint, mente kona, som insisterte på å bli kalt «kjæresten» av mannen sin. Lukas var bra hvis det ble gutt, mente mannen. De kranglet dag ut og dag inn, til de ble enige om å kalle barnet Per eller Kari. De mente at det var upretensiøst og fint. Dessuten var det jordnært og norsk.


Det var noen kritiske røster i den lille byen som lurte på om foreldrene ville ha tid til dette nye barnet. De var jo så opptatt med å dyrke sine egne karrièrer, mente de, at det kunne herske tvil om deres kapasitet til barneoppdragelse. Heldigvis var dette en tid da man hadde funnet opp ord som «multitasking». Foreldrene snakket om babyene i lunsjer, på telefonen og, aller mest, på Twitter. De flyttet til hus i drabantbyer, laget åpen kjøkkenløsning, og innså at de som tror Gud skapte jorden på seks dager, antagelig ikke har prøvd å sette sammen en bokhylle fra Ikea. Mannen gledet seg til å fyre på peisen, stirre inn i flammene og glemme at han var belånt til over pipa. Kjæresten hans (les: kona), som figurerte ammende på store svart-hvitt-bilder i stua, var lykkelig for at hun hadde funnet ut at det gikk an å handle økologisk pesto på nærbutikken. Alt var fryd og gammen, og de nybakte foreldrene forkynte, på parmiddager, at de lærte barnet regler og grensesetting. Sannheten var at de serverte barna godteri fra de var ett år gamle - og lot dem spille Playstation fra de var tre. Innerst inne var mor og far litt engstelige for at barnet skulle bli et mobbeoffer dersom det manglet egen mobil, eller ikke hadde rekorden på Guitar Hero.


De nybakte foreldrene i den lille byen merket at det hele var del av en uoffisiell konkurranse. Hvem har det flinkeste barnet? Hvem er de beste foreldrene? Hvem får plass i den beste barnehagen? Så opphengt var de i sin egen konkurranse, at de overså at barna fikk nervøse rykninger av den actionfylte Fox Kids-tegnefilmen de så på. De kritiske røstene hevdet at foreldrene overstimulerte barna. Da lo foreldrene og ristet på hodet. For hvem kan arrestere en generasjon for bare å ville at barna skal «utforske sine kreative sider»? Ja, så stolte var de over ungens evne til multitasking, at de unnet seg litt egentid. Mor gikk på power yoga for å kvitte seg med spenningene - mens mannen gikk til coach for å fortelle at han synes at 18-åringen som jobber i resepsjonen i bedriften, er sexy.
Alle var glade i den lille byen i det lille landet. Hvis far ikke trillet rundt med ungen i vognen på Grünerløkka, dro mor spedbarnet med på babymassasje og spedbarnsyoga. Høst ble til vinter. Og vinter ble til vår. Inne i hodet på den lille, stressede babyen begynte en liten tanke å forme seg for første gang, en liten setning som skulle bli som et mantra de nærmeste årene. «Jeg må begynne å røyke,» tenkte det nervøse barnet. «Så fort som overhodet mulig!»
Renessanse for utskjelt FN

Kostbar alenegang.

FNs død er betydelig overdrevet. Nå må Norden hjelpe Barack Obama å revitalisere organisasjonen.




Obamas tale i FN var det definitive bevis for at USA er kommet hjem igjen til multilateralt samarbeid. Obama og utenriksminister Hillary Clinton har lagt om amerikansk utenrikspolitikk fra forgjengernes lederskap gjennom alenegang til dagens «lederskap gjennom samarbeid». FN-ansatte i New York, som overvintret de mange lange årene med George W. Bush, klyper seg nå i armen hver dag. - Det er blitt bedre enn under Bill Clinton, sa en gammel FN-kollega om samarbeidet med den nye administrasjonen.
Spørsmålet nå er om den initiativrike multilateralismen Obama vil vende hjem til, fortsatt er hjemme i FN-systemet. Da Sikkerhetsrådet i 2006 skulle utpeke ny generalsekretær, ønsket ikke Bush-administrasjonen en ny, kraftfull Kofi Annan: «Vi ønsker en generalsekretær som er sekretær snarere enn general», sa USAs daværende FN-ambassadør John Bolten. Kinesere og russere brukte andre ord, men mente det samme.
I 2006 forholdt Norden seg forbausende stille om hva slags ledelse dette hjørnet av verden ønsket seg på toppen av FN. Da Bush-administrasjonen og dens allierte hamret løs på Kofi Annan og hans modige linje før og etter Irak-invasjonen, var de nordiske igjen lite synlige, selv om angrepene var i strid med våre interesser og tradisjoner. Det var den svenske Dag Hammarskjöld som utviklet generalsekretærembetet til en selvstendig kraft for fred og demokrati.
De nordiske land gir mer frivillig bidrag til FN enn noen stormakt. Uten bidragene fra vår lille gruppe kollapser store deler av FNs virksomhet. Vi hadde de to første generalsekretærene. Vi har en felles nordisk interesse av å fremme FNs avtaler og binde opp stormaktene i et forpliktende og forutsigbart samarbeid. Vi kan bidra til at FN-ledelsen føler et like sterkt press for å ta nye initiativer i Sri Lanka, Burma, Kongo, Zimbabwe, Darfur og Gaza som motpresset fra maktene som ønsker et passivt og svakt FN.
Norden forsvant som en effektiv og enhetlig aktør i FN da også Sverige og Finland ble EU-medlemmer i 1995. EU er en positiv kraft i FNs langsiktige arbeid, men våre nordiske naboer ser, som alle andre, at Unionen er for langsom, stor, utydelige og splittet til å reagere effektivt i mange politiske kriser. Norge står for svakt alene. Når Obama fra FNs talerstol spør om de andre medlemslandene er beredt til å inngå i et mer aktivt samarbeid i og fra FN, bør det derfor innebære at Norden gjenoppstår i FN.


En renessanse for konflikthåndtering gjennom FN kommer også fordi USA har innsett hvor kostbare de vestlige operasjonene i Irak og Afghanistan er blitt. Siden 2001 har USA alene brukt over 915 milliarder dollar (over 5 billioner kroner) i Afghanistan og Irak. De andre NATO-landene har samlet brukt snaut en billion til. Det er mer enn seks ganger de samlede ressursene FN har hatt til disposisjon i over hundre land i det samme tidsrommet. Likevel konkluderer nå USAs kommanderende general i Afghanistan at bare en «ny» strategi og enda større militære styrker kan motvirke en «fiasko» i Afghanistan etter åtte år med krig og statsbygging der USA og NATO har hatt førersetet.
I disse samme åtte årene har FN med sine små ressurser bidratt til fred og fremgang i blant annet Angola, Liberia, Sierra Leone, Elfenbenskysten, Sør Sudan, Burundi, Nord-Uganda, Libanon, Nepal og Øst-Timor. FN er, tross alt, bedre enn sitt rykte.
Rekken ut av Norge går

Naturlov. Amerikanske Cisco har lagt 17,2 milliarder kroner på bordet for å overta norske Tandberg. Er det en naturlov som gjør at høyteknologiske bedrifter forsvinner ut av Norge så snart de er blitt en suksess?




Kommentatorer Andenæs Ask Asker Bakken Bjørkeng Dragnes Haddal Hafstad Hansen Hanssen Haugen Hurum Hellberg Hvattum Letvik Lohne Lund Madsen Narum Olsen Petersson Rachline Rehman Rønneberg Sandberg Skjævesland Skotheim Stanghelle Stavrum Storeng Tornes Udgaard Ullmann Valderhaug Økland Wang-Naveen Aale Åmås Siste meninger: 
