God sex er gratis

Prostituerte med makt.

Det er nesten meningsløst å drøfte om kvinner prostituerer seg frivillig. Hva da med en fattig inder som selger nyren sin fordi han får godt betalt? Er det frivillig?




Paradoksalt nok startet sexkjøpdebatten i avisene for alvor først etter at loven var vedtatt. En årsak kan være at få har våget å protestere. Det er stigmatiserende å forsvare horekunder. Og godt er det. For myten om den lykkelige prostituerte er nettopp en myte. Hvem er det som på ramme alvor tror en prostituert gjerne anbefaler datteren å velge samme geskjeft?
Mads Larsen startet denne runde av Aftenposten-debatten, og slår fast at de fleste prostituerte selger kroppen frivillig. Hvordan vet han det? Og hva betyr frivillig? Mennesker gjør mye fordi de trenger penger. Antagelig finnes det både lærere, ingeniører og aksjemeglere som har vanskelig for å hevde at de går på jobben 100 prosent frivillig. Problemet er dårlige alternativer!
Derfor må slike valg vurderes moralsk. Noen kan kanskje selge den ene nyren sin «frivillig» - fordi alternativet er fortsatt fattigdom. Men i Norge sier vi at det er umoralsk å selge menneskeorganer. De skal gis bort. Derfor heter det organdonasjon.


Etter min mening gjelder det samme for sex. Like lite som menneskeorganer skal behandles som en vare, skal sex sees slik. Derfor rister jeg på hodet når Mads Larsen konsekvent snakker om det skjeve kjønnsmarkedet. For Larsen er referanserammen utelukkende uforpliktende sex. Da blir også prostituerte kvinner mennesker med makt, rett og slett fordi «kvinnelig seksualitet er et gode milliarder trakter etter».
Det pussige er at så mange aksepterer Larsens utgangspunkt. Kathrine Aspaas hyller Larsen og spør hvorfor kvinner ikke tilbyr «nok sex til å dekke menns etterspørsel» (5. desember). Også hun befinner seg på markedsplassen. Anne Bitsch (11. desember) synes derimot ikke kvinner skal «selge sin kropp på et marked». Det er fint. Likevel tør hun «ikke å ta stilling til prostitusjon». Neivel? Årsaken er kanskje frykten for å hevde at noe alltid er galt og dermed åpne døren til moralistbåsen. Tenk om det for eksempel finnes en prostituert der ute som hevder at hennes største problem er mangelen på aksept?
Både som kristen og som gift mann vil jeg kjempe mot å løsrive sex fra et forpliktende kjærlighetsforhold. Jeg tror mange menn, og kanskje enda flere kvinner, ønsker å knytte sammen sex med kjærlighet, med forpliktelse og med trofasthet. Dermed blir det nedverdigende å betale for sex.
Det går an å snakke meningsfullt om menneskers seksuelle behov. Likevel vil ikke utgangspunktet mitt være at menn er som dyr - med behov som må dekkes og instinkter som må følges. Mottoet «har du lyst, har du lov» er uklokt og kortsiktig. Jeg tror vi i en del situasjoner bør utvise selvbeherskelse og selvkontroll. Min overbevisning er at mennesker vil få færre sår, færre vonde opplevelser og bedre sex av å utforske sin seksualitet i et forpliktende og monogamt kjærlighetsforhold. Som begrunnelse kan jeg for eksempel peke på statistikken for hvor mange ekteskap som går overende på grunn av utroskap.
Det sies ofte at det beste i livet er gratis. Vennskap, naturopplevelser, gode samtaler. Jeg tror det samme gjelder for sex. Den gode sexen, som bygger nærhet og intimitet, koster ikke penger. Bare forpliktelse.
Er vi redde for moral?

Moralisme?

Respekt.

Mange av våre største utfordringer handler om moral. Men er vi for redde for å snakke om det?




Unge mennesker som vokser opp uten familie rundt seg. Konflikter som «løses» med knivstikking. Jenter som utsettes for seksuell trakassering. Utroskap som fører til skilsmisser. Fedre som ikke tar seg av barna sine. Helger som ødelegges av fyll.
Økt forbruk bidrar til klimakrise. Manglende måtehold skaper finanskrise. Politiske ledere som ikke tør å inngå i dialog, skyver regningen over på sivile. Krigsherrer uten respekt for kvinner og barn bruker seksualisert vold som våpen. Barn sendes som pakker rundt i verden for å tilfredsstille perverse lyster hos noen få.
Dette er selvsagt ikke hele historien, hverken hjemme eller ute. Det er ikke sant at alt bare blir verre. Mange hjelpes ut av nød, og mange lovbrytere blir stilt til ansvar. Som Jan Egeland har uttrykt det på vegne av FN-systemet: Det nytter!
Poenget er likevel at de største utfordringene vi står overfor, dypest sett handler om menneskelige valg. Eller sagt med andre ord: De handler om moral. Likevel synes mange det er problematisk å snakke om moral. Grunnene til det er mange:


For det første er vi redde for at moral skal bli til moralisme: lettvinte prekener om at andre ikke er gode nok, eller at alt var bedre før. Frykten er velbegrunnet. Ikke minst vi nordmenn er verdensmestre i moralisme, ofte uavhengig av vår faktiske moral.
For det andre er mange av observatørene og forskerne som arbeider med de angjeldende fenomenene, selv barn av en kultur der etikk og moral er blitt forkastet som besteborgerlige tvangstrøyer. Da er det vanskelig å ha kritisk avstand.
Og for det tredje vet vi at moralsk fordømmelse kan ramme blindt - eller i hvert fall galt. De som lider mest under familiesammenbrudd eller rusproblemer, er ofte ofre som ikke hjelpes stort av å bli fortalt hvordan livet «egentlig» burde være.


Alt dette må vi ha med oss når vi skal snakke om etikk og moral; om den teori og praksis som skaper et menneskeverdig og trygt samfunn. Moral må alltid formidles med respekt! Men det må ikke stoppe oss fra å kalle en spade for en spade:
Vi som oppdrar barn, må snakke om tydelige grenser for rusmidler og seksualitet. For tør vi ikke, overlater vi det til TV og Internett.
Vi som arbeider med internasjonal politikk, må snakke tydelig om behovet for voksen og ærlig dialog mellom parter i konflikter. Og vi må huske at kampen for menneskeverd koster. Dersom vi faktisk mener at menneskeverdet er en verdi i seg selv, må vi være villige til å kjempe for det, også når det krenkes langt borte.
Og, ikke minst, vi som lever i samfunn med andre mennesker - og det gjør vi alle sammen - må ikke være redde for å si ifra når vi ser urett bli begått, eller når samfunnsmoralen forfaller. Men vi må aldri rette skytset bare mot «de andre». Dersom unge mennesker synes voldelig oppførsel er kult, sender slibrige sex-SMS-er til hverandre eller bruker nedsettende språk over en lav sko, hvem har de det fra? Dersom krigsherrer hamstrer våpen og krever respekt gjennom geværmunningen, hvem er det de etterligner? Kort sagt: Hva slags verdier gir vi egentlig videre til neste generasjon og til verden rundt oss, vi som lever på middagshøyden i den velstående verden?
Fra blasfemisirkus til mer gudsalvor

Blasfemi og religiøst hat.

Absolutt ytringsfrihet.

Mer konstruktivt. Blasfemisirkuset i regi av Regjeringen er heldigvis slutt. Nå kan det offentlige ordskiftet om dette viktige temaet komme i et annet, forhåpentligvis mer konstruktivt spor.




Europarådet skiller mellom begrepene «blasfemi» og «oppfordring til religiøst hat» («incitement to religious hatred»).
Førstnevnte mener man ikke bør kriminaliseres, men det bør det andre. Ifølge Europarådet er det ingen motsetning mellom rettslig vern mot oppfordring til religiøst hat og religionskritikk i det offentlige rom.
Som kjent har Europarådet forsvar av menneskerettighetene, det parlamentariske demokrati og prinsippet om rettsstaten som sine viktigste oppdrag. Europarådets såkalte Venezia-kommisjon har «demokrati gjennom lovgivning»(«democracy through law») som sitt viktigste område. Nylig utga kommisjonen en rapport om forholdet mellom ytringsfrihet og religionsfrihet.


Rapporten tar utgangspunkt i medlemslandenes lovgivning når det gjelder blasfemi og andre relevante straffbare handlinger knyttet til religion. Rapporten anbefaler at blasfemi bør avkriminaliseres. Samtidig anbefaler rapporten landene som fortsatt ikke har rettslig vern mot oppfordring til religiøst hat om å sørge for det.
Religionskritikk skal vi ønske velkommen. Demokrati krever at religiøse mennesker, som andre grupper, skal tolerere at andre kritiserer deres tro og tanker, verdier og aktiviteter.
Målet må være å beskytte mennesker fra diskriminering og hat på grunnlag av religion, ikke å hindre kritikk av religion. Fremveksten av et flerreligiøst Norge aktualiserer behovet for et klokt offentlig ordskifte om slike spørsmål.
Debatten om lovgivning mot blasfemi er vanskelig. Delvis skyldes det våre forestillinger om ytringsfrihet. Delvis skyldes det definisjonen av blasfemi i vanlig språkbruk.


I den norske debatten så langt virker det som om mange har en forestilling om at ytringsfriheten må være absolutt, og at enhver begrensning truer demokratiet. Det har, f eks, vært få som argumenterer mot dagens rasismeparagraf. Muligens mener man at blasfemiske ytringer er mer truende for demokrati enn rasistiske ytringer? Men FNs menneskerettigheter likestiller beskyttelsen mot diskriminering på begge grunnlag selv om «rase» er noe man er født med og religion noe man kan, i teorien, «velge». Med «blasfemi» tenker de fleste på «gudsbespottelse». I vanlig språkbruk er det vanskelig å se skillet mellom blasfemi og f.eks. oppfordring til religiøst hat. Ethvert forslag til lovgivning på feltet kan derfor sees som et hinder for religionskritikk.
I Europarådets gjennomgang av europeiske lovtekster mot straffbare handlinger knyttet til religion er dette skillet tydelig; her omtales, i tillegg til blasfemi, handlinger som f.eks. oppfordring til religiøst hat. Her er det ingen motsetning mellom rettslig vern mot oppfordring til religiøst hat - som anbefales av Europarådet - på den ene siden, og religionskritikk, ytringsfrihet og demokrati på den andre.
Til syvende og sist er lovgivning alene ikke tilstrekkelig til å sikre demokrati. Ytringsfrihet bærer med seg både rettigheter og plikter. God lovgivning kan være en god påminnelse om begge deler.
Nye tider i Malaysia

Malaysia har fått ny statsminister. Stafettvekslingen har ikke skjedd uten spenning, og det er ikke klart hvordan den nye etappen blir.




Sammenlignet med sine nærmeste naboer, Thailand og Singapore, kan Malaysia muligens plasseres midt på treet når det gjelder demokratisk utvikling. I Thailand har politisk maktovertagelse skjedd etter massedemonstrasjoner, og politiske konfrontasjoner er flere ganger blitt «løst» gjennom militærkupp. I Singapore går alt mer pent og pyntelig for seg, men slik blir det gjerne når nasjonen egentlig er en ettpartistat.
I Malaysia har det nettopp vært vaktskifte: Tun Abdullah Ahmad Badawi har gitt stafettpinnen videre til Datuk Seri Najib Razak, som blir ny statsminister.
Dette er en direkte følge av det som ble omtalt som en «politisk tsunami» i fjor, da regjeringspartiet, for første gang, fikk mindre enn to tredjedels flertall i parlamentet.
Badawi var sterkt ønsket som leder da han kom til makten for fem år siden. Mange var lei av forgjengeren, Dr. Mahatir Mohammed («Dr. M.»), som hadde styrt landet på tilnærmet eneveldig vis i 22 år.
I tillegg til å slå ned på alle tegn til politisk motstand, og på «regimenegative» ytringer i medier, var «Dr. M» også arkitekten bak Malaysias policy med å favorisere majoriteten - malayene - i det fleretniske landet, på bekostning av minoritetene, særlig kinesere og indere.
Badawi vil bli husket fordi han tillot mer ytringsfrihet enn «Dr. M.» Det var også i Badawis tid at opposisjonen i Malaysia klarte å gjøre seg gjeldende. Men opposisjonens sterkere stilling resulterte også i store tap for Badawis parti, og fremskyndet hans egen exit fra politikken. Badawi hadde ambisjoner om å fjerne systemisk korrupsjon og å reformere rettssystemet. Han hadde også planer om å fornye politiet og den offentlige forvaltning. Ikke på noen av disse områdene har vi sett nevneverdige endringer i positiv retning.
Badawis siste tale til sitt eget parti var en advarsel - og kanskje også et tegn på hva vi kan forvente oss med Razak.
Badawi advarte nemlig mot diskriminering av etniske minoriteter og bruk av udemokratiske midler for å ramme politiske motstandere.
Den nye statsministeren, Razak, har pustet og åndet politikk i et langt liv. I tillegg til å ha sittet i parlamentet siden han var 23 år, er han også sønnen til Malaysias annen statsminister og nevøen til den tredje.
Alternative aktuelle statsministerkandidater har det ikke vært lett å få øye på.
Razak starter ikke i sin nye jobb med blanke ark og nye fargestifter. Det går rykter om at han har mottatt bestikkelser. I tillegg er han blitt knyttet til et drap som har alle elementer av skandale: Utroskap, en utenlandsk kvinne og militære eksplosiver brukt som drapsvåpen. Razak har benektet alle beskyldninger.
Razak skal lede Malaysia gjennom finanskrisen og økende arbeidsledighet.
Det er i dag mange som spør seg om han er rett mann for jobben.
Alle har vært spent på hvordan Razak skulle sette sammen sin regjering. Det er nettopp blitt kjent at «Dr. M.»s sønn kommer inn i regjeringen. Dette kan være et tilbakeskritt: Mange kommentatorer frykter at «Dr. M.» herved gjenoppstår politisk.
Så skåler vi igjen!

Ulike drikkemønstre.

Kutte skjenketiden.

For å få ned alkoholkonsumet i Norge må det tas i bruk sterkere virkemidler enn dem vi har i dag.




Turister som kommer til Norge blir ofte mektig imponert over norsk natur; samtidig blir mange overrasket ved sitt første møte med fulle nordmenn.
Blir man boende her i landet, inngår norsk drikkekultur som en del av integreringskurven. Først reagerer man som norske barn og synes det er utrivelig at kjære og kjente plutselig forandrer seg. Etterhvert lærer man seg at det er forskjell på det å være, for eksempel, i godt humør, småbrisen, pussa, brisen, god og brisen, småfull, full og «dritings».


Rus har en klar sosial dimensjon; man drikker for å signalisere noe om hvem man er, og hvem man ikke er. Vi ser derfor ulike drikkemønstre, avhengig av sosiale lag og subkulturer i Norge i dag. Likevel er det mulig å si, når man sammenligner med mange land, at alkohol har en helt annen - og større - plass i det norske samfunnet.
Et blikk på norske drikkevaner, sett utenfra, viser hvor tett disse henger sammen med kulturelle normer. For nordmenn kan alkohol ha mange funksjoner; den kan signalisere kos, «roe ned nervene», eller gi mot til å gjøre noe man gruer seg for.
Der jeg vokste opp, i Malaysia, er mat og sosialt samvær, meditasjon eller en stille bønn vanlige virkemidler i slike situasjoner, ikke alkohol.
Når noen har drukket for mye i Norge, både gjør og sier de ting de ikke ville ha funnet på i edru tilstand. Slike episoder kan bli gjenfortalt og utbrodert i lystige lag senere. Men hvis noen blir fulle i et malaysisk selskap, vil de fleste synes at det er både uakseptabelt og pinlig, Hovedpersonene selv vil håpe at episoden vil gå i glemmeboken raskest mulig.
Fenomenet norsk drikking er ikke statisk. I vikingtiden var det ikke bare sosialt akseptert, men forventet at man skulle drikke seg full - ellers kunne andre tro at man hadde noe å skjule. Med økt velstand kom også mer «sofistikerte» drikkevaner med vin i hverdagen. I tillegg har også kvinner begynt å drikke «som menn».
Norsk alkoholkonsum er på vei oppover. Alkoholforbruket i Norge er rekordhøyt, og har økt fra 3,45 liter pr. person i 1960 til 6,6 liter i 2007, en økning på 90 prosent. Alkoholbruk skader også andre enn den som drikker. I EU regner en med at 60000 nyfødte pr. år er undervektige som følge av morens alkoholbruk, og at hele 9 millioner barn lever i familier med alkoholproblem. I tillegg antar man at alkohol tar 10000 «uskyldige» liv hvert år grunnet promillekjøring. At alkohol spiller en rolle ved drap og annen vold kjenner vi også fra norske forhold.


En EU-rapport fra 2006 foreslår blant annet tøffere tiltak mot promillekjøring, høyere avgifter samt å gjøre alkohol enda mindre tilgjengelig. Regjeringens nye mantra for å forebygge mer og reparere mindre, lover ikke mye når det gjelder alkoholskader. Det foreslås å kutte ned skjenketiden med én time.
Myndighetene har tidligere klart å endre drikkeadferd for eksempel i forbindelse med bilkjøring og hos gravide kvinner. De kan endre norske drikkevaner, og -uvaner. Men det skal mer til enn tradisjonelle og lite kraftfulle virkemidler.
Trolig vil sommerturistene fortsatt imponeres av norsk natur og gremmes av norsk drikkekultur.
Å ta fremmedfrykt alvorlig

Politisk korrekte.

Konstruktiv, ikke krenkende.

For å komme lenger i rasismedebatten må vi ta fremmedfrykt alvorlig. Vi kan ikke fortsette å føyse det bort som bare noe irrasjonelt.




Enkelte bruker en rasismedefinisjon som er så snever at antall rasister i Norge begrenses til et fåtall; de "frikjenner" dermed seg selv fra rasiststempelet. Andre bruker et utvidet rasismebegrep hvor "alt" er rasisme og "hvor det bor en rasist i hver av oss". Dette gir lite rom for å ta alvorlig folks opplevde frykt for det fremmede. I denne sammenheng er det nyttig å bli minnet om at FNs rasediskrimineringskonvensjon og norsk lovgivning skiller mellom direkte diskriminering, hvor negativ forskjellsbehandling er det man ønsker å oppnå, og indirekte diskriminering, hvor negativ forskjellsbehandling er en utilsiktet konsekvens av handlingen. Både direkte og indirekte diskriminering er ulovlig i Norge. Rasismedebatten viser at ikke alle er klar over dette. Det betyr imidlertid ikke at alle som indirekte diskriminerer, egentlig er rasister. Fremskrittspartiet tilbyr sine velgere rett til å være skeptiske mot innvandrere og et legitimt rom for deres uro og ubehag i møtet med "det flerkulturelle Norge". Krav stilles til innvandrere slik at uroen og ubehaget skal dempes.


Andre, mer politisk korrekte meningsytrere, tilbyr en motsatt strategi: Det er flaut med fremmedfrykt. "skikkelige" folk driver ikke med sånt. Det stilles først og fremst krav til majoriteten; innvandrernes væremåter som kan oppleves som uvante, skal forstås. Som innvandrer kan jeg foretrekke den siste tilnærmingen fremfor den første, men ingen av dem bidrar konstruktivt til å øke vår evne til sameksistens. Fremmedfrykt oppleves av alle, uansett om man tilhører majoritet eller minoritet. Sameksistens krever noe av alle, uansett bakgrunn. Når man legger til grunn at Norge i dag er et gjennomsekularisert og individorientert samfunn, kan det være krevende for både majoritet og minoritet at enkelte har en religiøs identitet syv dager i uken - ikke bare når de skal døpes, gifte seg og begraves - og som fremhever storfamilien heller enn individet. Videre, majoriteten lever i den tro at ytringsfrihet i Norge er noe absolutt og ubegrenset. Man glemmer at denne friheten alltid har hatt lovbestemte grenser mot, f.eks. rasisme, blasfemi og pornografi. Derfor kan resepten til utenriksminister Jonas Gahr Støre om en mer gjennomtenkt tilnærming til ytringsfrihet - der ord må veies slik at de ikke krenker andre - oppleves som frihetsbegrensende. Hvis vi skyver ytringsfriheten foran oss i rasismedebatten, tar vi ikke nok ansvar for konsekvensen av våre handlinger. Men hvis vi ikke - med utgangspunkt i ytringsfriheten - kan snakke om frykten og ubehaget vi kan føle i møte med mangfoldet, vil sameksistens bli nesten umulig.


Noe av det vi må samtale om er: Hvordan forklare fenomener som virker uforenlige for "folk flest", for eksempel det å være hijabbærende og feminist på samme tid? Hvordan kan man kritisere kulturell og religiøs praksis på en måte som er konstruktiv og ikke krenkende? Kunnskap, møteplasser med takhøyde, folk som tør gå foran med de vanskelige spørsmålene, samt tydelige lovgrenser for hva som er uakseptabelt, er noe av det som kan øke vår evne til sameksistens. Her har vi alle en utfordring.
Obama-koden

En talens mester.

Kontakt og inkludering.

Håp og endring.

Motiverer til innsats.

AUF-leder Martin Henriksen skulle ønske at statsminister Jens Stoltenberg begeistret velgerne mer. Muligens burde flere politikere lære å knekke Obama-koden.




Fra mitt partifrie ståsted kunne Henriksens sukk også gjelder de andre partilederne: Når ble du eller jeg sist begeistret for en leder av et politisk parti? Den stadig synkende valgdeltagelsen kan tyde på at Obama-koden kan være det som skal til for å vekke mer begeistring hos velgerne.


Nylig var Barack Obama i Berlin hvor han holdt en tale som demonstrerte, nok en gang, at han er en mester i talekunst. Dagsavisen var så begeistret at den - på forsiden - omtalte Obama som "president av Europas forente stater". Hva er hemmeligheten? Retorikk krever at man taler både til hjerte og hjerne. Retorikkens repertoar er logos (saksargumenter), pathos (følelsesargumenter) og ethos (moralske argumenter). Alle elementene finnes i Obamas Berlin-tale, men pathos dominerer; Obama vekker positive følelser.


Obama begynner med sin fars drøm om frihet og et bedre liv i USA. Han følger opp med å si at grunnen til at alle har kommet for å høre på ham, er at de deler den samme drømmen om frihet og et bedre liv. I løpet av noen få minutter har han klart å skape kontakt med hver eneste person i forsamlingen og blåst opp en stor, inkluderende boble som det føles godt å være i. Obama går da tilbake til de dramatiske dagene for berlinerne i 1948 da en luftbro var nødvendig for å bryte sovjet-kommunistenes blokade av Vest-Berlin. Folk sultet, og vinteren var kald, men "berlinerne nektet å gi opp". Mot alle odds ble luftbroen en suksess, partnerskapet mellom det amerikanske folk og berlinerne var et faktum. Ifølge Obama burde derfor alle i verden "se til berlinerne" for å lære, for eksempel, hvordan en mur kan rives ned. Obama bruker effektive bilder som en luftbro med amerikanske fly og nedriving av en mur, til å fremme et saklig argument for at endring er mulig. Gjennom dette eksempelet gjør Obama alle berlinere samtidig til helter. Han får dem til å føle seg litt høyere, litt penere og litt sterkere.


Obama minner alle om at verden i dag har store utfordringer og nevner blant annet terrorisme. Samtidig sier han at USA og Europa har drevet litt fra hverandre. Han påpeker at tiden for å bygge broer er kommet, men at denne historiske sjansen vil kreve noe av oss - og her nevner han behovet for tyske soldater i Afghanistan, et kontroversielt tema også i Tyskland.


Obama unnviker ikke alvorlige temaer. Han sier tydelig hva drømmen om en bedre verden vil kreve: Han motiverer til innsats gjennom å tegne det store bildet og vise målet og meningen med Tysklands bidrag. Han argumenterer med at det er dette som er moralsk riktig. Enkelte partier som for tiden har medvind i meningsmålinger spiller mest på folks misnøye og egoisme. Men negative følelser skaper ikke begeistring. Ønsker partiene å begeistre oss, må de satse på positive følelser som gir håp, som inspirerer til handling og som gir oss en følelse av å være med på noe viktigere og større enn oss selv.
Alle kan redusere sykefraværet

Ikke egnet.

Evaluert. Hvorfor er partene i arbeidslivet rørende enige om at intensjonsavtalen om et inkluderende arbeidsliv skal videreføres når resultatene hittil har vært så mistrøstige.




Avtalen om et inkluderende arbeidsliv (IA-avtalen) skal redusere sykefravær, øke avgangsalder fra arbeidslivet og øke rekrutteringen av personer med nedsatt funksjonsevne til arbeidslivet. Avtalen går ut ved årsskiftet, men partene i arbeidslivet er ivrige etter å forlenge avtalen til tross for marginale resultater så langt. Når de velger å fortsette et lite effektivt samarbeid - samtidig som alle politiske partier virker paralysert og uten noe alternativ - kan det skyldes at ingen ønsker å ta den nødvendige diskusjonen om virkemidler som virkelig kan gi resultater.
SINTEF og Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet har evaluert avtalen. Det nasjonale målet på 20 prosent reduksjon i sykefravær er ikke nådd; sykefraværet var bare 3,1 prosent lavere i 2008 enn i det første avtaleåret 2001. Målet om å øke avgangsalderen for seniorarbeidstagere har ført til at denne er økt noe (seks måneder), men rapporten konkluderer med at målet om å få inn folk med redusert funksjonsevne har mislykkes.
Det som er interessant her er å se på virksomheter som ikke er IA-bedrifter. Mange lar være å delta fordi de ikke har et sykefraværsproblem. Mer interessant er det å se på dem som har et sykefraværsproblem, men lar være å delta.
Et børsnotert entreprenørselskap jeg kjenner, klarte å få ned sykefraværet fra ni prosent til tre prosent innen kort tid. Ledelsen valgte å sette søkelys på problemet på alle nivåer i organisasjonen. Arbeidsskadestatistikken ble oppdatert regelmessig og nøye analysert. En serie tiltak ble innført der det var mest relevant, og ledere på alle nivåer måtte rapportere regelmessig om utviklingen.
Min påstand er at med kunnskap, vilje og styring kan alle virksomheter redusere sykefraværet. Problemene er spesifikke for den enkelte bedrift; det som passer for byggebransjen passer ikke nødvendigvis for et departement.


IA-avtalen, slik den fremstår i dag, er ikke egnet til å bidra nevneverdig til mindre sykefravær, særlig i staten og spesielt blant kvinner. Når arbeidslivets parter er så ivrige etter å videreføre avtalen skyldes nok dette andre forhold.
Det mest nærliggende er at både arbeidstager- og arbeidsgiverorganisasjonene ønsker å legge lokk på diskusjonen om sykelønnsordningen. Sandman-utvalget utredet årsakene til den sterke økningen i sykefravær og uførepensjonering utover 1990-tallet. Det foreslo at både arbeidstagere og arbeidsgivere i større grad skulle ansvarliggjøres. Arbeidstagerne skulle bidra med en egenandel på 20 prosent redusert bruttolønn pr. dag i arbeidsgiverperioden (16 dager), men ingenting fra og med 17. fraværsdag. Arbeidsgiverne skulle få et medfinansieringsansvar på 20 prosent av sykepengeutbetalingene fra folketrygden fra og med 17. dag og ut hele sykepengeperioden (ett år).
Dette kan være en besk medisin, men det er mulig at det er ingen vei utenom: Dette er hva pasienten trenger.
Men partene i arbeidslivet ønsker ikke å svelge medisinen. Og ingen politiske partier ser noen gevinst i å tvinge dem til å gjøre det.
IA-mysteriet er muligens ikke så mystisk likevel. Men narrespillet har en pris og den betales av deg og meg.
Gi solskinnspolitikken en sjanse

Enorme lidelser.

Ny åpning.

Kim Dae-jung har også etter sin død bidratt til å myke opp det anspente forholdet mellom Nord- og Sør-Korea. Tiden kan nå være moden for å gi ideene hans en ny sjanse.




En høytstående delegasjon fra Nord-Korea dro til Seoul for å hedre den tidligere sørkoreanske presidenten Kim Dae-jungs minne. De møtte også nåværende president Lee Myung-bak for første gang siden han kom til makten i Sør-Korea i fjor. En rekke signaler fra Nord-Korea de siste ukene kan tolkes som en anledning til å gi ideene bak solskinns-politikken en ny sjanse. Det kan gi håp til Nord-Koreas undertrykte folk.
Kim Dae-jung mente at ikke noe kommunistisk regime lar seg endre av ytre press. Tvert imot er det ved samhandling med omverdenen at endring vil skje, mente han. Dette kom til uttrykk i den såkalte solskinnspolitikken overfor Nord-Korea. Han greide å få til samarbeid innen industri og turisme, direkte tog- og veiforbindelse og familiegjenforeninger på tvers av den godt bevoktede grensen. Han mottok Nobels fredspris for sitt arbeid i 2000, men fikk aldri oppleve at de grunnleggende utfordringene på den koreanske halvøy ble løst.


Den menneskerettslige og humanitære situasjonen i Nord-Korea er prekær. Nord-Korea tillot at minst en million mennesker døde av sult på 1990-tallet, mens generalene prioriterte ressurser til militæret og atomvåpenprogrammet. Selv om situasjonen er noe bedret de senere år, representerer matmangel en kontinuerlig humanitær krise. Over 37 prosent av barna i landet er kronisk feilernært. Det er også antatt at Nord-Korea internerer rundt 200000 mennesker i politiske fangeleirer uten lovlig dom og for grunnløse anklager. Ikke bare er opposisjonelle fengslet, men også deres familiemedlemmer. Både eldre og barn arresteres i tråd med et system for kollektiv skyld i tre slektsledd. Fangene lever under forhold vi knapt kan forestille oss.
Militærdiktatoren Kim Jung-Il har de siste årene lykkes i å flytte fokuset bort fra innbyggernes lidelser og over på sine gjentatte atomvåpentrusler. Da Nord-Korea for første gang gjennomførte en atomprøvesprengning i 2006, var verden samstemt i sin fordømmelse og sanksjoner ble vedtatt gjennom FNs sikkerhetsråd. Et rammeverk for forhandlinger ble etablert gjennom de såkalte sekspartsforhandlingene. Jeg var blant dem som håpet at dette også kunne bli en plattform for å diskutere humanitære og menneskerettslige spørsmål. Det viste seg å bli en haltende prosess som til slutt brøt sammen i desember i fjor. Nord-Korea har etter den tid skremt, truet og provosert omverdenen med raketter og prøvesprengninger. Igjen sto verden samlet i fordømmelsen.


Det har den siste tiden vært en rekke initiativer fra Nord-Korea som kan tyde på at militærdiktaturet nå åpner for en mer dialogrettet linje - i hvert fall overfor USA. Kanskje har den unisone fordømmelsen bidratt til at Kim Jung-Il nå viser tegn til oppmykning? Nå må verdenssamfunnet jobbe samlet og målrettet for å gi solskinnspolitikkens grunnleggende ideer om dialog og engasjement en ny sjanse. Men dialogen med Nord-Korea må handle om mer enn atomvåpen; målet må også være å bedre levekårene og respekten for menneskerettighetene i landet. Vi kan ikke tillate at det nordkoreanske folks lidelser nok en gang havner i skyggen av atomvåpenspørsmålet.
Storting nesten uten næringsliv

Minstefradraget.

Et nytt storting er på plass, men representasjon fra næringslivet forblir lav. Dette taper Norge på.




Før valget så Norges Hovedorganisasjon på bakgrunnen til 437 sentrale kandidater fra partienes fylkeslister. Der var fordelingen 32 prosent i privat sektor, 29 prosent heltidspolitikere, 27 prosent offentlig ansatte og 12 prosent fra frivillig sektor. Etter valget ser vi at av 55 nye representanter kommer bare åtte fra stillinger i privat sektor.
Folket er best representert når Stortinget rommer representanter med praktisk erfaring fra alle viktige samfunnsområder. Det er uheldig at så få representanter har erfaring fra privat sektor. Risikoen er at temaet næringsliv fort blir debattert ut ifra ideologi istedenfor de utfordringene bedriftene står overfor.
Norsk næringsliv er så mangt. I mediene er det gjerne store bedrifter som får mest oppmerksomhet. Små og mellomstore bedrifter er usynlige i mediebildet - og i politikernes hoder. Små og mellomstore bedrifter står for omtrent to tredjedeler av sysselsettingen i næringslivet og 55 prosent av omsetningen. I 2008 økte antall nyetableringer med over 30 prosent i forhold til året før.
Prinsippet om likebehandling ofres, samtidig som de som skriker høyest får skreddersydd krisehjelp i milliardstørrelse. For eksempel ble 140.000 selvstendig næringsdrivende ekskludert fra Regjeringens konjunkturavhengige skattelette da finansministeren forsøkte å dempe sjokkvirkningene av den globale finans- og økonomikrisen. Det næringsdrivende trenger er ikke først og fremst gullkort og gratis penger fra finansministeren, men bedre vilkår for å drive sin virksomhet.


Noen eksempler fra hverdagen til selvstendig næringsdrivende: Som kjent har minstefradraget for lønnsmottagere økt jevnt og trutt gjennom årene. I 2000 var minstefradraget maksimalt 36.600 kroner; i 2008 var dette nesten doblet, til 67.000 kroner. I sin selvangivelse kan lønnsmottagere velge mellom minstefradraget og å trekke fra faktiske utgifter. Selvstendig næringsdrivende kan bare trekke fra faktiske utgifter.
Et annet eksempel på negativ forskjellsbehandling finner vi i Regjeringens nye lovforslag for å sikre en varig avtalefestet pensjon (AFP) for privat sektor. Med forslaget skal personer i privat sektor kunne kombinere AFP med arbeidsinntekt uten at pensjonen blir avkortet. Dette gir økt valgmulighet og fleksibilitet for personer som arbeider i privat sektor - med mindre man er selvstendig næringsdrivende eller på annen måte tilhører den delen av privat sektor som ikke er knyttet til et tariffområde.
Det er vanskelig å forstå hvorfor skatte- og trygdesystemet systematisk forskjellsbehandler selvstendig næringsdrivende og andre yrkesutøvere. Regjeringen bør snarest sørge for at regelverket på dette området gir like vilkår for yrkesutøvere i begge kategorier, selvstendig næringsdrivende og lønnsmottagere. Selvstendig næringsdrivende bør ha rett til «næringsfradrag» på linje med minstefradrag for lønnsmottagere, og rett til dagpenger, til omsorgspenger for å passe syke barn, og til AFP, bør også være en selvfølge.
Med flere representanter fra næringslivet, vil det være rom for slike problemstillinger også fra Stortingets talerstol.
I skyggen av fredsprisen

Problemer på hjemmebane.

Fredsprisen til hjelp?

Nobels fredspris gjør Barack Obama til en enda større internasjonal politisk stjerne. Men på hjemmebane sliter han. Vil dette også svekke hans gjennomføringskraft?




Barack Obama startet sin presidentperiode med et imponerende beslutningstempo.
Åpenbart godt forberedt skrev han de første dagene i Det ovale rom under på en rekke brev og dekreter som varslet nye, viktige initiativ: Stengning av Guantánamo, dialog med Iran, nye fredsbestrebelser i Midtøsten, uttrekning av Irak-styrkene, bedring av forholdet til Russland, atomnedrustning og økt tyngde i klimaforhandlingene. Man kan miste pusten av mindre.
Ved siden av Obamas forsikringer om å jobbe mer multilateralt gjennom økt vekt på FN, ga dette Nobelkomiteen gode grunner til å gi fredsprisen til Presidenten. Obama har allerede skapt et nytt internasjonalt klima, ikke minst gjennom sin utstrakte hånd til den muslimske verden. Men forventningene til hva presidenten skal utføre blir desto større. Skuffelsene vil bli tilsvarende store om han ikke lykkes, selv om dette også avhenger av andre.


En lengre rundreise i USA nylig ga meg et levende inntrykk av at hverdagen for alvor har innhentet presidenten. Selv om markedene igjen tar seg opp, så stiger arbeidsledigheten. Men dette var ventet etter finanskrisen, og vil møte forståelse. Verre er det at Obama har store problemer med å få gjennom i Kongressen sin store helsereform. Det hjelper ikke at Demokratene har flertall. Ikke alle Obamas partifeller stiller lydig opp, og han må derfor søke støtte hos republikanere. Dette krever kompromisser, som igjen kan skape misnøye hos meningsfeller av presidenten.
Om ikke lenge må Obama også skaffe seg mandat til å stille med konkrete bidrag til klimatoppmøtet i København i desember. Det er heller ikke lett i et land hvor både bilindustri og olje- og kull-virksomhet har sterke talsmenn i begge partier.
Men aller vanskeligst for tiden er krigen i Afghanistan. Det kommer stadig meldinger om tap av amerikanske soldaters liv. Krigen har blitt langvarig, og kan bli en hengemyr. Motstanden vokser, og flere begynner å sammenligne med Vietnam. Obama varslet allerede før valget en opptrapping av amerikanske styrker. Mange mener det heller er en omlegging av strategien som må til. Selv visepresident Joe Biden har ytret tvil om en militær styrkeopptrapping. Presidenten har kalt sentrale politikere til Det hvite hus for å finne en løsning, men foreløpig lar den vente på seg.


Vil tildelingen av Nobels fredspris bli til hjelp for Obama i hans kamp for å løse hjemlige politiske problemer? Neppe. Riktignok vil en slik pris med rette gjøre mange amerikanere stolte over sin president. Men tildelingen er også møtt med sterk kritikk, særlig fra republikanere. Dette kan skjerpe motsetningene mellom partiene og gjøre kompromissklimaet dårligere.
Nobelprisen er i alle fall en oppmuntring for Obama i en ellers tøff politisk hverdag, Og den er, som han selv sa, en oppfordring til handling i de fredsinitiativ han har tatt. Så får vi håpe at de mange problemene på hjemmebane ikke tar all hans oppmerksomhet og handlekraft.
Signaler til Langtbortistan eller til Frp?

Økte utgifter. Regjeringens utgifter til innvandring øker kraftig. Ved å slutte å synkronisere norsk politikk med den danske, kunne man ha spart seg for å kaste penger ut av vinduet.




Statsråd Knut Storberget får i fanget ansvar for det omstridte fireårskravet for familieetablering for flyktninger. Dette er et kontroversielt tiltak utformet av sterke krefter i Arbeiderpartiet, inspirert av høyreregjeringen i Danmark.
Kravet innebærer at flyktninger og lignende grupper må ha fire års arbeid eller utdanning i Norge for å få rett til familieetablering. Med «familieetablering» menes «samliv som ble etablert etter tidspunktet for innreise til riket».
Arbeiderpartiets offisielle mål med tiltaket er todelt: Innstramning av asylstrømmen, og belønning for å ta arbeid eller utdanning.
Fra før har regjeringen skjerpet underholdskravet for familieetablering. Å oppfylle fireårskravet fører ikke automatisk til familieetablering med mindre underholdskravet er oppfylt. I praksis er fireårskravet smør på flesk som blåser opp innvandringsposten i statsbudsjettet.
Når regjeringen hever terskelen for å ha et familieliv i Norge for folk på flukt, viser erfaring som regel at enten går asyltallene opp fordi noen kvinner velger å søke asyl i Norge på selvstendig grunnlag, eller kvinnene må forlenge oppholdet i land hvor det ofte er farlig å være enslig kvinne.
Fra før vet vi at returavtaler mellom Norge og «asylproduserende» land, og landenes sikkerhetssituasjon er de to faktorene som påvirker asylankomster. Hvordan velger potensielle asylsøkere asylland? Når sikkerhetssituasjonen er så truende at folk velger å flykte, er det først og fremst å komme i sikkerhet som er viktig, ikke bisarre regler for familieetablering.
Når mangel på jobb, i tillegg til de ulempene dette medfører, attpåtil forsinker familieetablering, kan dette øke stressnivået i en ellers slitsom tilværelse; dette kan virke integreringshemmende. Dessuten, når retten til familieliv avhenger av å få jobb uansett, kan personer utsettes for større utnyttingsrisiko - sosial dumping - i et arbeidsmarked hvor flyktninger allerede er marginaliserte.
Fagpersoner mener i tillegg at fireårskravet - og unntakene - er kompliserte, ikke bare for myndighetspraksis, men også med hensyn til informasjon til brukerne. Kontroll av vilkår vil kreve økte ressurser. Lovendringen kan også føre til flere klagesaker som må avgjøres i Utlendingsnemnda.
Hvorfor har Danmarks venner i Arbeiderpartiet ivret for noe som mest ligner på gammelt oppgulp, klippet og limt fra et annet omstridt tiltak, 21-årsregelen mot tvangsekteskap som havnet på skraphaugen? Hverken Sverige eller Finland har noe lignende.
Den mest nærliggende forklaring er ren kynisme. Arbeiderpartiet vet at fireårskravet bare i liten grad vil påvirke asylstrømmen eller integreringstempoet.
Signaler fra Arbeiderpartiet om asylpolitikken er ikke beregnet på potensielle asylsøkere i Langtbortistan; de er skreddersydd først og fremst for norske ører, især for velgere i Fremskrittspartiet.
En ny regjering med nye koster kan revurdere tidligere lovforslag som ikke er tilstrekkelig gjennomtenkt. Statsråd Knut Storberget kan gå i bresjen.
