Sofia: Allan Gaarde er fornøyd med tiden i Viking etter sommerens overgang fra Aalborg. Men han er bare " semi-tilfreds " med resultatene.




- Jeg har fått det bra til på banen, men er likevel ikke helt fornøyd. Jeg kom til Viking for å vinne noe, og det irriterer meg fortsatt at vi ikke tok medaljer i serien. Det har blitt for mye stang ut i høst, håper det snur neste år, sier dansken til aftenbladet.no.
- Gode nok til å gå videre
Høstens formsvikt gjør at han bare er " semi-tilfreds " med tiden i Viking til nå.
- Jeg mener vi var gode nok til å gå videre fra gruppespillet i Uefa-cupen. Vi burde slått Slavia Praha, og kunne lett fått med oss poeng her fra Sofia. Synd at vi ikke klart å ta flere poeng, sier Gaarde.
At Viking ikke kom til Royal League, tar Gaarde ikke så tungt.
- Mer økonomi enn sport
- Det betyr ikke så mye at vi ikke kom med i Royal League. Jeg føler at den turneringen betyr mer økonomisk enn sportslig, sier Gaarde.
Han har funnet seg godt til rette utenfor banen også.
- For meg personlig har dette blitt en flott overgang. Jeg og min samboer var på jakt etter et lite eventyr i et annet land, og det har vi fått. Stavanger er en fin by, vi trives veldig godt, sier Gaarde til aftenbladet.no.

Sofia: Peter Kopteff vil fortsatt ikke avsløre hva som blir hans nye klubb.




Kopteff spilte sin siste kamp for Viking mot CSKA Sofia onsdag, men sier at det ikke er noe klart om ny klubb ennå.
- Nei, det er ikke noe klart, sier Kopteff.
- Nå blir det en avklaring?
- Det vet jeg ikke, sier finnen med et skuldertrekk.
Torsdag var han formelt ikke lenger Viking-spiller, siden kontrakten gikk ut onsdag. Likevel gikk finnen rundt i den vante Viking-dressen på hjemreisen fra Bulgaria.

Sofia: CSKA Sofia - Viking 2-0. Med bøyd hode ruslet Frode Hansen av banen, gikk rett i garderoben og tok rakrygget all skyld. - Begge målene var mine!




- Straffesparket er latterlig, en gedigen gavepakke fra den kypriotiske dommeren. Samtidig tråkket jeg over i duellen som førte til den avgjørelsen og klarte ikke hoppe etter det. Derfor burde jeg kastet inn håndkleet i pausen. Det var min avgjørelse å fortsette. Dessverre var det en feil beslutning og det kostet oss 2-0, sier vikingveteranen til Aftenbladet.
Han møtte pressen med rak rygg, svarte villig vekk, men innrømmet at fasaden lyver.
- Jeg har det ikke godt inni meg. Å være involvert i begge de avgjørende situasjonene gjør vondt. Da jeg gikk av banen tok jeg strake veien til garderoben. I bunn og grunn visste jeg at vi hadde tapt, men klamret meg til at et mirakel skulle skje. Det kom aldri, da er det bare å erkjenne ansvar, sukker 33-åringen.
- En skandale
Den skyldfølelsen fikk han ikke ha lenge. Samtlige lagkamerater slo ring rundt Hansen - og bedyrer at Viking vinner og taper som et lag.
Ingen enkeltperson skal føle seg som syndebukk.
- Alle som så denne kampen kunne observere at straffesparket var en ren skandale. Det var rett og slett skrekkelig. CSKA-spilleren kastet seg ned, uten at Frode (Hansen) var i nærheten av ham, understreker kaptein Brede Hangeland.
- Latterlig. Og jeg har veldig vanskelig for å skjønne hvordan Uefa kan sette opp kampledere fra så små nasjoner til kamper som dette. I Hamburg hadde vi en latvier som bare blåste en vei. Da var HSV så gode at vi ville tapt uansett, men i kveld fikk dommeren avgjørende betydning for kamputfallet. Dette var jo ren juks, raser sindige Allan Gaarde.
Hodgson taus
Trener Roy Hodgson ville ikke kommentere kampleder Costas Kapitanis.
- Jeg sier ingen ting om dommeren, men generelt synes jeg vi før pause ga bort ballen for mye, selv om vi forsvarte oss bra. I 2. omgang var vi bedre offensivt, kom til en del sjanser og burde kanskje hatt en scoring eller to.
Han tror Viking nå er ute av Uefa-cupen. Bare en storseier til HSV over Slavia Praha, minst 4-0, og Sofia-tap for Monaco gir Viking tredjeplass i puljen.
Bedre etter pause
- Vi kom oss høyere opp på banen i 2. omgang. Kanskje var det som en følge av at CSKA ledet 2-0, men jeg føler likevel straffesparket var svært så matchavgjørende. Det ga oss en moralsk knekk, mener Brede Hangeland.
Frode Hansen legger til at han nok skal komme over tabbene i sin siste kamp.
- Jeg legger ikke så mye i at dette oppsto den aller siste gange jeg opptrådte på internasjonalt nivå. Jeg er ikke så veldig sentimental. Det er betydningen de fikk som vil ergre meg i hele natt.
Aftenbladet.no

Sofia: Viking tapte 0-2 for CSKA Sofia i Uefa-cupen. Se bilder fra kampen her!





En prins er født, navnet klart til uken

Navnet klart på mandag

Olav er aktuelt

Flagget til topps

Kronprinsesse Mette-Marit fødte en gutt lørdag. Den lille prinsen blir nummer tre i arverekken. Navnet blir trolig offentliggjort til uken.




Gutten ble født på Rikshospitalet klokken 10.45 lørdag formiddag.
"Alt befinner seg vel med mor og barn", heter det i en pressemelding fra Slottet.
Mette-Marit er nå blitt mamma for tredje gang, og etter hva Aftenposten.no erfarer, var det hennes rutine på dette området som gjorde at hun valgte å bli hjemme på Skaugum i Asker så lenge som mulig.
Kronprinsessen og kronprinsen ankom Rikshospitalet ved 08-tiden lørdag morgen.


Kronprins Haakon vil holde en pressekonferanse senere lørdag. Da vil han orientere om hvordan fødselen forløp og barnets vitale mål. 
Kronprins Haakon er for øvrig regent i kong Haralds fravær. Kongen er for tiden i København på privat reise, og dermed kunne kronprinsen fått oppgaven med å holde ekstraordinært statsråd, og offentliggjøre prinsens navn, på mandag.
Haakon gjorde dette etter at prinsesse Ingrid Alexandra ble født i og med at Kongen var sykmeldt. Men lørdag ble det klart at kong Harald høyst trolig kommer hjem tidsnok til å holde statsråd selv.


Foreldrene har trolig hatt barnets navn klart lenge, og det er valgt i samråd med kong Harald. Aktuelle navn er Olav, Harald og Haakon, ifølge NTB. 
Også gamle kongenavn som Magnus og Sverre er aktuelle. Men foreldrene kan like gjerne velge et helt annet navn til en nyfødt sønn, eventuelt flere navn. I den norske kongefamilien er det bare kongeparet som kun har ett navn.
Den nyfødte gutten kan ikke ta fra kronprinsparets førstefødte, prinsesse Ingrid Alexandra (2), retten til tronen etter sin far.


Like etter klokken 12 lørdag gikk flagget til topps på Rikshospitalet. Søndag blir det offisiell flagging fra offentlige bygninger i Norge og de norske utenriksstasjonene, ifølge NTB. 
Samme dag vil det bli skutt salutt fra Forsvarets saluttpliktige festninger klokken 13.
Skriv inn din hilsen til Haakon og Mette-Marit i kommentarfeltet i bunnen av denne saken.
Mette-Marit lagt inn på Rikshospitalet

Nummer tre

Trygge omgivelser

Kronprinsesse Mette-Marit ble lagt inn på Rikshospitalet ved 08-tiden lørdag morgen.




Dermed er fødselen i gang.
Kronprinsessen ankom Rikshospitalet ved 08-tiden lørdag morgen. Kort tid etter var journalister og fotografer på plass utenfor sykehusets hovedinngang, der det etter fødselen vil bli holdt en orientering om barnets kjønn og navn. Det mest sannsynlige er at kronprins Haakon vil stå for denne orienteringen.
Men pressen blir orientert først etter at blant andre stortingspresidenten, statsministeren og Europas øvrige kongehus er varslet om barnets kjønn og navn, ifølge en kunngjøring fra Slottet.


Barnet vil bli nummer tre i arverekken til tronen. Fra før har kronprinsparet datteren Ingrid Alexandra, som fyller to år 21. januar. Mette-Marit har dessuten sønnen Marius fra et tidligere forhold. 
Kronprinsesse Mette-Marit har gradvis trappet ned representasjonsoppgavene før fødselen. Da kongefamilien besøkte København i starten av november, ble hun hjemme.


Det har vært spekulert på om kronprinsesse Mette-Marit ville foretrekke hjemmefødsel, slik som svigerinnen prinsesse Märtha Louise gjorde da datteren Leah Isadora ble født i april i år. 
Men fordi det tredje svangerskapet har vært mer plagsomt enn de to foregående, har kronprinsparet bestemt seg for at fødselen skal foregå i trygge omgivelser på sykehuset, ifølge NTB.
Om mor og barn returnerer til Skaugum noen timer etter fødselen, slik de gjorde da Ingrid Alexandra ble født 21. januar i fjor, avhenger trolig om formen til kronprinsessen og det nyfødte barnet er like god som sist.
Saken blir fortløpende oppdatert.
Gascoigne arrestert for overfall

Paul Gascoigne sitter arrestert mistenkt for å ha overfalt en mann mandag kveld. Det er Merseyside-politiet i Liverpool som holder ham i forvaring.




En talsmann for Merseyside-politiet bekrefter arrestasjonen og forteller at 38-åringen som en gang var en av Englands aller beste og fineste fotballspillere, har overnattet i arresten.
Dette er nok en nedtur for " Gazza " som en gang begeistret en hel fotballverden på lik linje med Pelé og George Best. De siste årene har han figurert på avisenes forsider mest på grunn av tabber og bråk i forbindelse med sitt ukontrollerte alkoholbruk.
Overfallet sent mandag kveld skjedde etter at han hadde fått sparken som manager i den lille fotballklubben Kettering Town etter bare 39 dager i jobben.
- Vi har hatt samtaler og diskusjoner i løpet av helgen. Paul Gascoigne er ikke i stand til å utføre de plikter han har som manager i klubben.

- Tusen takk

Rettferdig verden

Upopulær hos Bush

Tusen takk

Mohamed ElBaradei trodde ikke at han kom til å bli tildelt Nobelprisen siden ingen ringte han før klokken 11.




- Jeg så kunngjøringen på TV sammen med min kone. Siden ingen hadde ringt, slik vanlig praksis er, var jeg sikker på at IAEA ikke ville bli tildelt prisen. Så hørte jeg byråets navn uttalt på norsk og siden mitt eget navn uttalt på norsk, fortalte ElBaradei på en pressekonferanse i Wien fredag ettermiddag.


- Da spratt jeg opp og kysset og klemte min kone, sa ElBaradei. Fredsprisvinneren vil ha en rettferdig verden.
- I Irak, Iran, Nord-Kora og Libya har vi gjort det beste vi kunne uten en skjult agenda. Vi vil skape en verden som er rettferdig. For å gjøre det trenger vi et sikkerhetssystem som ikke avhenger av atomvåpen, sa ElBaradei.


ElBaradei ble svært upopulær i Bush-administrasjonen da han sto fast på at det nyttet med atominspeksjoner i Saddam Husseins Irak, samtidig som president George W. Bush forberedte krigen med den begrunnelse at Saddam hadde masseødeleggelsesvåpen. I dag skal ElBaradei ha snakket med USAs utenriksminister Condoleezza Rice.
- Jeg hadde en fin samtale med Rice om at vi skulle fortsette å arbeide sammen. Vi samarbeider, det er ikke oss mot dem, men et samarbeid med alle medlemsstatene, sier ElBaradei.


Fredsprisvinneren mener at prisen er en sterk melding om at IAEA skal fortsette å gjøre det de gjør.
- Til nobelkomiteen vil jeg si tusen takk. Vi kommer til å sovne i kveld med vissheten om at vi endelig er høyt verdsatt. ElBaradei ble spurt på pressekonferansen om hva han var mest stolt av.
- Jeg har ikke tid til å tenke på mine suksesser, men noen av de jeg vil nevne er at vi stoppet atomvåpenprogrammet i Irak og vi oppdaget programmet i Nord-Korea allerede i 1992. Jobben vi har gjort i Libya er jeg også stolt av. Vi har opplevd jevn fremgang i arbeidet vi har gjort, sa ElBaradei.
Vår tids strålekilde

Mange farlige stråler.

Bruk på eget ansvar.

Føre var er vanskelig.

Menneskelig strålebarometre.

Høy grense i Norge.

Ulike forskningsresultater.

Informasjon om skadevirkninger.

Politikerne må ta grep.

Etter norske stråleregler slipper nesten alle mobiler igjennom. Etter svensk standard er mange av dagens mobiltelefoner strålingssyndere.




Utvikling må til for å fremme det moderne samfunnets vekst og velferd. I dette eposet kneiser teknologien som heltefiguren over alt og alle. Uten teknologi, ingen vekst, så teknologien den må vi leve med. Men hva når teknologien snur seg mot oss og blir en usynlig fiende? Mobiltelefonen som vi alle elsker og hater, kan være en slik teknologi.


Vi har alle opplevd angsten som kan oppstå når stråling preger nyhetsbildet. Tsjernobyl ga oss frykten for radioaktiv stråling og selvlysende sau. Radonstråling i huskjellere har satt en støkk i villaeiere. Det samme har dirrende høyspentmaster. UV-stråling fra sommer-, Syden- og solariumssol er med oss hele tiden, nesten som en kjær følgesvenn. I disse tilfellene kommer den vanlige forbruker til kort. Vi må leve med farene og temme naturen (og til dels energihungrige atommakter) gjennom egne tiltak.


Mobiltelefonen er vår tids stråler, og vi kan selv delvis velge hvordan vi vil forholde oss til den. Med andre ord, vi ansvarliggjøres. En tilsynelatende uskyldig og uunnværlig dings er muligens ikke så harmløs som man kanskje skulle håpe. Dette vet vi ikke med sikkerhet ennå, selv om risikoen for skader oppgis i ulike prosentintervaller avhengig av hvilke forskningsstudier som legges til grunn. Uansett bidrar mobilen med varmestråling og stråling fra radiosendere - og den brukes mye. I Norge finnes det over fem millioner mobiltelefoner og rundt 60 000 mobilmaster. Barn blir trukket frem som en mer utsatt gruppe enn voksne, samtidig som stadig yngre grupper trer inn i mobilmarkedet. 20 prosent av alle syv- til niåringer og 65 prosent av ti- til elleveåringer har i dag mobiltelefon. Disse vil bli preget av en langvarig og nær relasjon til denne teknologien.


Myndigheter og Statens strålevern gir råd og hint om et føre var-prinsipp med hensyn til mobilbruk, og forbrukerne selv må ta ansvar for egen bruk. Men hvordan definere mobiltelefoni? Inngår for eksempel ikke mobilmaster i mobiltjenesten? Disse strategisk plasserte mastene er ikke enkle å unngå. Innlegget om basestasjonen på Kalmarhuset i Bergen ga oss innsikt i dette (Aftenposten 22. august) . Vi får dessuten flere soner med trådløst nettverk, mens enkelte europeiske byer går motsatt vei og utraderer mobilmaster og trådløssoner fra bybildet i føre var-prinsippets navn.


Forrige fredags reportasje i A-magasinet om Gaute (12) ga oss et innblikk i situasjonen for dem som kjenner denne strålingen direkte på kroppen - de menneskelige strålebarometrene. For denne gruppen el-overfølsomme er stråling ingen usynlig fiende, og det er få steder i det offentlige rom hvor man kan unnslippe strålene, selv uten å eie en mobiltelefon.


I Norge har man satt en elektromagnetisk strålingsgrense på 2 watt/kg (SAR-verdi) for mobiltelefoner, noe som er WHOs anbefalte maksverdi. Den svenske TCO-standarden er på 0,8 watt/kg og dermed langt lavere. Etter norsk målestokk vil nesten alle mobiler " overleve ", mens den svenske standarden lar mange av dagens mobiltelefoner fremstå som strålingssyndere. Det tyske miljømerket Blå Engel går enda lenger og krever 0,6 watt/kg, samt andre miljøkrav, for å la mobiltelefoner passere. Men hva skjer dersom mobiler overstiger de ovennevnte grenseverdier? Burde ikke disse da automatisk trekkes fra markedet? Og kan vi ha tillit til at grenseverdiene i det hele tatt beskytter oss? Når skeptikere ber oss betvile forskning som påviser helsefare - hvorfor skal vi ikke da kunne betvile ekspertenes tilsynelatende tilfeldig valgte grenseverdier?


Medienes dekning av dette feltet viser at strålingsdebatten går i rykk og napp. Forskere hevder at mobilbruk under graviditet gir problembarn. Så kommer advarselen om at man må bruke handsfree for å forhindre hjernesvulst. Hva med testikkelkreft og sædkvalitet hos menn når mobilen puttes i lommen? Så er det på'n igjen: Mobil gjør oss barnløse, søvnløse og endrer cellene våre. Det er bare å vente på neste forskningsartikkel om at mobil er sunt og speeder opp hjerneaktiviteten. Så, endelig: Statens strålevern og Kreftregisteret postulerer at det ikke finnes noen sammenheng mellom hjernesvulst og mobilbruk! Denne runddansen er det vanskelig å forholde seg til for den enkelte, mens myndighetene krever entydige bevis om helseskade ved stråling for å endre strålingsstandarder og implementere tiltak.


Informerte forbrukere vil allerede vite at man burde redusere mobilbruken, bruke SMS og handsfreeutstyr, holde mobilen vekk fra kroppen, ikke skjerme av antennen, ringe ved god dekning (dårlig dekning gir større strålefare), og velge telefon med lav strålingsverdi. En tommelfingerregel er videre at flipp- eller skjelltelefoner stråler mer, mens telefoner med synlig antenne stråler mindre. Inntil myndighetene tar ansvar, bør forbrukere få mest mulig innsikt til å ta informerte valg. Hvor mye stråler mobiler, hvor finnes det mobilmaster, og med hvilke materialer produseres mobiltelefonen? Statens strålevern (www.nrpa.no) , Grønn hverdag (gronnhverdag.no) og det svenske Mobilmärkning (mobilmarkning.nu) er kilder å oppsøke, men disse burde utvikles i langt større grad. Kanskje burde strålings- og miljøparametre tilføyes i Post- og teletilsynet tjeneste Mobilpriser.no?


Problemet er at denne strålingen er mer snikende enn mye annen stråling der vi ser eventuelle skadevirkninger raskere. Det gjør det desto vanskeligere å løfte guarden. Kall det gjerne krisemaksimering, men igjen ser vi at føre var-prinsippet nedprioriteres, mens langtidseffekter tar tid å studere! Et enkelt politisk sverdslag om betydelig reduksjon av grenseverdier for stråling ville medført at verdens glupe teknologihoder måtte komme opp med strålende ideer for dette problemet. Vi får se på tilstanden om 20 år. Håper vi slipper å se for mange finmaskede strålingsburkaer i det offentlige rom.
Rødt: Noen bør settes bak lås og slå

Resepsjonen

Storm

Partiet Rødt anmelder seks tidligere stortingsrepresentanter for mulig bedrageri.




- Noen av dem bør settes bak lås og slå, sier partileder Torstein Dahle.
Rødt går til Økokrim fordi partiet ikke stoler på at Stortinget selv kan gjøre en troverdig og ansvarlig gransking.
- Det er bare politiet kan gjøre den upartiske granskingen som denne saken nå krever. Skal Stortinget selv gjøre det, blir det bukken og havresekken. Heller ikke en ekstern gransking er nok, sier Dahle til NTB.


Han ble mandag ettermiddag sluppet opp i resepsjonen til Økokrim med en hale av fotografer etter seg. Overrekkelsen var ellers en ganske hverdagslig seanse, og ingen fra Økokrims ledelse var møtt fram.
Dahle henviser til Riksrevisjonen rapport, der seks navngitte tidligere stortingsrepresentanter blir trukket fram i forbindelse med urettmessig utbetaling av tidligpensjoner fra Stortinget.
- Men vi ønsker at alle de 42 representantene som fikk slik pensjon i perioden 1998-2008, skal bli gransket. Det kan være flere tilfeller av bevisst juks, i så fall er det rent bedrageri. I andre tilfeller kan det ha være holdt igjen relevante opplysninger, og da er det snakk om grov uaktsomhet med en strafferamme på to år, sier partilederen.


Dahle opplyser at han selv og partikontoret har fått en strøm av protester fra vanlige folk som selv er blitt straffet på grunn av bagatellmessige overskridelser av trygderegelverket.
- Folk er rasende og opprørt. Jeg har knapt opplevd maken til kraftige reaksjoner, sier partilederen.
Stortingets presidentskap kommer sammen tirsdag klokken 13 for å drøfte den videre håndteringen av saken. Det er ventet at granskingen av Stortingets praksis vil bli satt bort til eksterne eksperter på juss og pensjonsrett.
Svakt om stråling

Omstridt forsker.

Skremmebilder.

Blåser opp tall.

Ubalansert.

El-overfølsomhet. A-magasinet hadde fredag en åttesiders artikkel om stråling. Det er særlig mobiltelefoni og trådløse nettverk som mistenkes for å være skadelig.




Det åpner med en sterk beretning fra en 12-årings hverdag. Beretningen levner liten tvil om at gutten lider av noe. Spørsmålet er hva han lider av. Reportasjen bygger på en tro på at årsaken til guttens plager er funnet, og at det dreier seg om el-overfølsomhet. Men dette er ikke en anerkjent medisinsk diagnose.


I artikkelen ble det lagt vekt på uttalelser fra Olle Johansson fra Karolinska Institutet, angivelig en av "verdens ledende forskere på stråling og helseeffekter". Det ble ikke nevnt hvor omstridt han er. Johansson fikk den tvilsomme ære å bli utnevnt til "Årets Forviller" av den svenske foreningen "Vetenskap och Folkbildning" i 2004. Tittelen fikk han fordi han for å få oppmerksomhet og midler til egen forskning har spredt uro i allmennheten gjennom å presentere ustyrkede hypoteser som etablerte fakta.


Jeg mener at Aftenposten burde være mer nyansert og objektiv i sin presentasjon av et så kontroversielt tema. Den anerkjente norske eksperten på epidemiologiske plager fra stråling, førsteamanuensis Gunnhild Oftedal ved Høgskolen i Trøndelag, er langt mer forsiktig når hun uttaler seg. Hun sa til NRK i fjor, etter et Puls-innslag om Johanssons forskning: «Det er lett for at en slik type studie skaper panikk. Man må se denne undersøkelsen i lys av alle andre tidligere undersøkelser. Gjør man ikke det, får man et unyansert bilde som lett kan gi unødvendig skremsel."


Ti millioner er et stort tall, egnet til å skremme de fleste. Det refereres i saken til Statens strålevern, som mener vi er trygge med dagens grenseverdi på 10 millioner mikrowatt pr. kvadratmeter. Men det er jo snakk om 10 watt! Hvorfor tallet er blåst opp ved først å dele på en million for å få enheten mikrowatt, for deretter å gange med en million, kan en undre seg over. Et annet interessant tall er en milliard mikrowatt pr. kvadratmeter, som er den energimengden solens stråler gir oss på en klar dag. Eller en kilowatt, som mange ville uttrykt det. En analogi til denne måten å presentere tall på, er å si at det å falle utfor høyder er farlig. Punktum. Hvis jeg faller utfor en høyde på 1000 mikrometer, må vel det være farlig? Vel, det er bare en millimeter. Men alle skjønner jo at å falle utfor en høyde på 100 meter, det er farlig.


Som abonnent og ivrig leser av Aftenposten venter jeg mer balanserte reportasjer om alvorlige og kontroversielle emner. Slipp til eksperter fra flere kanter, og prøv å gi et balansert bilde.
Ler av VM-sjansene

Ser på rankingen

Stolte spillere

Nederland favoritter

Bislett: - Island til Sør-Afrika? La oss gå før vi løper, sier spissen.

Eidur Gudjohnsen er Islands store stjerne, og kaptein. Han mener Norge er favoritter lørdag. (Foto: Digitalsport)


Islands store stjerne var det naturlige midtpunkt i regnværet på Bislett. Barcelona-spilleren merker presset fra de drøyt 300.000 menneskene på " sagaøya ", men samtidig vet han at Islands mesterskapsstatistikk er dyster lesning.
For Island har aldri vært i et sluttspill.
- Vi har underprestert i flere kvalifiseringer, ingen tvil om det, sier Gudjohnsen til aftenposten.no


Den tidligere Chelsea-spissen har ingen god forklaring på hvorfor den lille øya med de mange fotballproffene aldri klarer å tromme sammen et landslag som holder helt til mål.
- Vi får prøve igjen, for folk hjemme har høye forhåpninger, sier han.
- Kan Island nå VM i Sør Afrika?
- Vi får vel konsentrere oss om å komme inn blant de 100 beste på FIFA-rankingen først. La oss gå før vi løper, sier Gudjohnsen og ler.


Han mener Norge er klare favoritter lørdag, men påpeker at Island vet så å si alt om vertene.
- Vi er " underdogs ", men vi vet nesten alt om Norge og det kan bli viktig. De er fysisk sterke, utholdne og har et solid lag. Vi må passe oss for alle de 11 som starter, og de tre som eventuelt byttes inn. Et poeng vil være bra, men vi er i Norge for å kjempe om alle tre, sier mannen som er tidenes toppscorer på det islandske landslaget.
Han får støtte av veteran Hermann Hreidarsson. Forsvarskjempen mener Island nå må vise at de kan.
- Vi har toppspillere på de fleste plasser, og vi er veldig stolte av å spille for Island. Men det har vi ikke klart å vise i de siste kvalifiseringene, sier Portsmouth-spilleren.


Han mener Islands største problem har vært mangel på stabilt, godt spill.
- Vi har hatt noen sjokkresultater, men så har vi sviktet i kamper mot lag vi burde matche. Nå har vi en ny sjanse, og den skal vi ta, sier han.
Islendingen er klar på at Nederland er favoritter i Norges gruppe.
- Skottland og Norge følger på plassene bak, og så må Makedonia og vi kjempe hardt for å overraske. For oss vil et godt resultat i Oslo være å unngå tap. Vi vil være veldig fornøyd med et poeng, men vi har ikke kommet helt hit for å legge oss nedpå, sier Hreidarsson.
Minst 20 døde i orkan i Haiti

Nødhjelp fra Venezuela

Treffer Cuba i natt

Vanskelig å evakuere

Blant de døde er 13 barn.




Det samlede tallet på dødsofre for Ike i Karibia har dermed kommet opp i over 500, viste tall fra FN søndag. Det falt da fortsatt styrtregn over mange av de hardest rammede områdene, der ødelagt infrastruktur gjorde det vanskelig å få fram hjelp.
En bro som forbinder byen Gonaives med Haitis hovedstad Port-au-Prince, styrtet sammen på grunn av uværet, og gjorde dermed den hardt prøvede byen nord i Haiti avskåret fra omgivelsene. En bilkolonne med forsyninger til ofre for uværet måtte gjøre vendereis på grunn av denne brokollapsen.
 Les også: Akutt behov for hjelp etter Hanna


Fredag ble 30 tonn med nødhjelpsvarer levert fra FNs World Food Program - den største enkeltstående leveransen til Gonaives siden de fire dødelige stormene traff Haiti, melder AP. Venezuelas president Hugo Chavez sier søndag kveld at fly med mat og flaskevann er på vei også fra Venezuela til Gonaives. Også hjelpearbeidere og medisiner vil bli sendt til Haiti, melder er det boliviske nyhetsbyrået.


Ikes videre rute er noe usikker, men klokken 20 søndag kveld norsk tid var orkanen like vest for Great Inagua Island i Bahamas. Det er imidlertid ventet at den vil fjerne seg fra Bahamas, og treffe kysten av det østre Cuba i natt, og det sentrale Cuba mandag, melder Associated Press (AP). Orkanen, som for øyeblikket måler en styrke tilsvarende kategori fire på Saffir-Simpson-skalaen (se faktaramme til høyre), vil avta i styrke før den treffer Cuba. I Florida Keys (se kart) er det startet evakuering av fastboende på den lavtliggende øykjeden etter at gjester ble bedt om å forlate området allerede lørdag. - Vi forstår ulempen ved evakueringen for innbyggerne og gjestene, men deres sikkerhet er førsteprioritet. Det (uværet) er rett og slett for nært til at vi kan la være å reagere, sier administrator i Monroe County, Roman Gastesi.


I flere av byene ved Mexicogulfen er de evakuerte etter Gustav på vei tilbake til boligene sine mens myndighetene bekymret ser at Ike rykker nærmere - Våre innbyggere er slitne og de har brukt mye penger på evakueringen - fra Gustav. Min antagelse er at det blir vanskelig å få et like stort antall ut av byen denne gangen, sier borgermester Ray Nagin i New Orleans. Følg orkanene på vårt stormkart
Paven advarer mot dansen om gullkalven

Vårt moderne samfunn har gjort penger, eiendeler og makt til en form for avgudsdyrkelse som er like falsk som den vi drev med i oldtida, sier pave Benedikt.




Mer enn 250.000 parisere møtte fram da paven holdt messe ved Invalidene i Paris lørdag. Mange unge mennesker sov under åpen himmel for å sikre seg en god plass under seremonien.
- Har ikke det moderne samfunnet skapt sine egne avgudsbilder? spurte paven da han talte til folkemassen på flytende fransk. - Har det ikke etterlignet, kanskje uten viten og vilje, oldtidas hedninger ved å bortlede mennesket fra dets sanne mål, fra gleden ved evig liv med Gud?
Pave Benedikt siterte Paulus, som i sitt første brev til Timoteus skriver at kjærligheten til penger er roten til alt ondt.
- Har ikke tørsten etter penger, etter eiendeler, etter makt og til og med etter kunnskap bortledet mennesket fra dets sanne skjebne? spurte han.
Etter sitt besøk i Paris begynner paven på en pilegrimsferd i fire etapper. Han skal da følge i fotefarene til Bernadette Soubirous, ei fransk jente som jomfru Maria skal ha åpenbart seg for 18 ganger i 1858.
Burde ha visst

Ny tidsregning.

God etikk, god butikk.

Muligheter og løsninger.

Føre var. Granskning og opprydding er vel og bra, men ikke godt nok. Det forventes at toppledelsen i selskapene skal fange opp kritikkverdigeforhold lenge før mediene kommer på banen.




Samfunnsansvar. «Alvorlig for Telenor (...) Ledelsen burde ha visst", sa styreleder Harald Norvik i forbindelse med Telenor-saken i Bangladesh. Bedrifters forretningsmessige samfunnsansvar blir stadig trukket frem i forbindelse med temaer som leverandøroppfølging, antikorrupsjon og arbeidsforhold. Brudd på standarder, regler og egne retningslinjer trekkes frem i oppslagene i mediene. Til nå har oppmerksomheten stort sett fokusert på hendelsene og håndteringen av disse i etterkant. Vi ser imidlertid en endring der det nå stilles kritiske spørsmål til toppledere om at de "burde ha visst". Dette forutsetter for det første at forståelsen av forretningsmessig samfunnsansvar er godt forankret i toppledelse og styre. Dernest er det avgjørende at samfunnsansvar er godt integrert i bedriftenes kjernevirksomhet og strategi. Ikke minst må samfunnsansvar stå sentralt i daglig proaktiv risikostyring. Vi ønsker her å peke på de mulighetene som ligger i forretningsmessig samfunnsansvar. Når vi snakker om proaktiv risikostyring er det viktig å huske at risiko like mye knytter seg til faren for tapte muligheter som til trusselen for at noe galt vil skje.


Vi opplever et økende fokus på arbeidet med forretningsmessig samfunnsansvar. Det er lenge siden dette arbeidet var begrenset til filantropi. Endringen har kommet gradvis, som følge av skandaler som for eksempel Enron, nytt lovverk med verdensomspennende konsekvenser, som det amerikanske Sarbanes-Oxley Act, og nye forventninger til åpenhet og rapportering. Forretningsmessig samfunnsansvar har beveget seg dithen at selskaper ikke lenger kan være reaktive i forhold til hendelser, men bør være i forkant av lovgivning for å møte fremtidige forventninger. Flere og flere bedrifter erkjenner at næringsvirksomhet ikke kan lykkes i samfunn og miljø som svikter. Derfor velger de å se på forretningsmessig samfunnsansvar som del av en langsiktig strategi for bærekraftig utvikling. På den annen side ser både myndigheter og NGO'er i økende grad på næringslivet som en del av løsningen på store globale utfordringer, og ikke bare som en trussel som må reguleres.


For å kunne være en del av løsningen, må imidlertid næringslivet også gjøre det de er best på; nemlig skape varige verdier gjennom teknologiutvikling og innovasjon. For å være bærekraftig er det avgjørende at samfunnsansvarlig drift virker positivt på bunnlinjen. Det må legges til rette for at god etikk blir god butikk. Ifølge noen av verdens mest innflytelsesrike selskaper i World Business Council for Sustainable Development (WBCSD), er aksjeverdier en måleparameter på hvor godt en leverer verdi til samfunnet, ikke et mål i seg selv. Vi ser nå at stadig flere investeringsporteføljer har fokus på ansvarlig bærekraftig drift, og at klimaverstinger og andre som ikke oppfyller gitte prinsipper for ansvarlig forretningsførsel kan bli ekskludert. Beregninger viser at samfunnsansvarlige investeringer ikke gir dårligere avkastning enn de som ikke stiller krav til miljø- og samfunnsansvar.


La oss ikke glemme alle suksesshistoriene for ansvarlig drift i vanskelige land med store positive ringvirkninger både for miljø og samfunn. Disse må kommuniseres for å oppmuntre andre til innsats. Gjennom ensidig fokus på trusler og utfordringer knebler vi selskapers evne til å tenke nytt og innovativt og til å bidra til løsninger på noen av verdens største utfordringer. Frykten for negative oppslag må ikke gjøre at selskaper vegrer seg for å være åpne på de utfordringer og dilemmaer en møter med tilstedeværelse i vanskelige land. Ingen er ufeilbarlige. Det er viktig å ha gode retningslinjer og instrukser på plass for å ivareta aspekter rundt forretningsmessig samfunnsansvar. Videre er det avgjørende ha systemer på plass for å sjekke at de etterleves og er godt implementert. I tillegg til dette er det imidlertid viktig å være åpne på at regler og retningslinjer ikke kan dekke enhver eventualitet. Det må være rom for kontinuerlig forbedring. Gjennom risikogjennomganger og evalueringer kan selskaper avdekke de svake ledd slik at en kan finne riktig sted å sette inn innsatsen. Det er for eksempel utviklet spesifikke verktøy for å måle bedrifters evne til å bekjempe svindel og korrupsjon. Internasjonal tilstedeværelse er krevende, og de selskaper som tør å ta utfordringen, må hjelpes til å lykkes. Vi må ikke la det perfekte bli det godes fiende.
Jarstein blåste i hetsen

- Au!

Ble FFK-fansens offer

Lårsmertene fortsetter

FFK-RBK 1-1 : Men RBK-keeperen hadde nok en tøff dag på jobben.

Blåste i hetsen: Rune Almenning Jarstein avviste at ropingen hadde gått inn på ham, selv om han slapp inn sitt andre frispark på to kamper.


De første 43 minuttene hadde Rosenborg all makt og tilnærmet full kontroll på Fredrikstad Stadion. Så ble det fullt kaos. I sentrum, igjen: Rune Almenning Jarstein.
Først plukket han opp ballen som kom fra Kris Stadsgaards hæl, i den tro at det ikke var tilbakespill.
- Jeg demper først på brystet, men vurderer det som om han ikke bevisst spiller tilbake, sier Jarstein.
Dommer Kjetil Sælen var helt uenig - og dømte indirekte frispark til FFK .
Frisparket havnet til corner, og så havnet Kvisvik i bena på Jarstein. Med knottene først. Rødt kort.
Jarstein selv hadde nettopp fått gult for å ruse for tidlig ut på FFKs første frisparkforsøk.


- Hva tenker du når Kvisvik sparker?
- Først tenker jeg: Au!, sier RBK-keeperen.
- Så ble jeg irritert, og gikk bort for å si fra, forklarer Jarstein, som mente Kvisvik filmet i situasjonen før.
Dommeren var aldri i tvil om Kvisviks utvisning, men så ikke om RBKs keeper var involvert på noen måte som burde ført til gult kort nummer to.


Det var nok en og annen i rødt og hvitt som mente det siste. I alle fall fikk RBK-keeperen hjemmesupporternes fulle oppmerksomhet i andre omgang.
- Rune, her kommer vi, sang FFK-fansen av full hals hver gang Rune Almenning Jarstein fikk dødball i mot. Det kunne virke som ropingen og pipingen mot RBKs sisteskanse virket:
Etter 74 minutt sendte Fernando Wallace en frispark-perle i nettet, og sørget for at hjemmelaget berget et poeng - med en mann mindre på banen.
Det sendte tankene over på en lignende situasjon mot Island, hvor Jarstein tok skylden. Det sendte også tankene over på en keeper som har fått mye fokus på seg og sine tabber den siste tiden.
Jarstein avviste at ropingen hadde gått inn på ham.
- Sånn er det. De har ropt på meg hver gang jeg har vært her, det er bare gøy, det!
Det er likevel ingen tvil om at det har blitt mye i det siste.
- Jeg har ikke lest aviser den siste uken, innrømmet Jarstein.
- Men folk prater jo...


Noe som virket å gå mer inn på landslagskeeperen, var lårsmertene.
Jarstein har vært plaget med muskelproblemer i lengre tid , og i andre omgang haltet han tydelig. Han måtte også ha hjelp til utspillene.
- Ingen grunn til å ta ham ut, sa Erik Hamrén. RBK-treneren påpeker at det " bare " er smerter, og ikke noe som skal hemme keeperen.
Han får støtte av lagets medisinske koordinator, Haakon Schwabe.
- Det skal ikke gi andre problemer enn smerte, sa Schwabe.
Eva Joly + Daniel Cohn-Bendit = EU

Politisk bombe

- Mulighet

- Fransk i Frankrike

Den legendariske lederen av studentopprøret i Paris i mai 68 sa i kveld at han ønsker seg Eva Joly som grønn hovedkandidat ved Europavalget neste år. Forhandlingene er i full gang.




Det røpet "røde Dany" i et debattprogram sendt både på radio (RTL) og TV (LCI) i kveld.
- Eva Joly står for de samme verdiene som oss. Hun teller på knappene, men har bare bedt om noen siste klargjøringer, og det skal hun få, sa Cohn-Bendit. Han er selv medlem av Europaparlamentet for Die Grünen i Tyskland, men denne gangen vil han stille for en større koalisjon i Frankrike. Han har dobbelt nasjonalitet.


Det har også Eva Joly, som dermed kan stille som kandidat for et fransk parti selv om hun er norsk. Men Cohn-Bendits uttalelse var en politisk bombe, for hittil har Joly forhandlet med lederen for sentrumspartiet Modem, Francois Bayrou. For noen måneder siden deltok hun i lanseringen av Modems EU-valgkampanje i Paris.
- Jo lenger jeg lever, jo mer overbevist blir jeg om at Europa er det største fredsprosjektet vi har, og at det hadde vært ønskelig å gi Europa et mer politisk innhold, sa Eva Joly til Aftenposten like etter Modem-møtet i juni.


- Jeg ser Europaparlamentet som en mulighet for å aksjonere for det som opptar meg, la hun til. Hun anså på det tidspunktet Modems leder François Bayrou som en person som virkelig kunne utrette noe.
I stedet har hun fått betenkeligheter, og seiler nå opp i grønn drakt, for Cohn-Bendit. Ifølge avisen Lyon Capitale er det den tidligere opprøreren som har fridd til den norske korrupsjonsjegeren.
- Hun har riktig profil. Hun er kvinne og Dany ville ha en kjent europeer som har vært engasjert i viktige kamper, sier Gilles Buna, grønn viseordfører i Toulouse.


Diskusjonene med Eva Joly er kommet langt allerede. Cohn-Bendit skal ifølge Lyon Capitale ha tilbudt henne å være kandidat i Sør-Øst-Frankrike. Men det kunne også bli i Bretagne, der hun har hus.
Eva Joly er for tiden spesialrådgiver i Norad. Hun var i mange år Frankrikes mest berømte forhørsdommer, særlig i den vanskelige Elf-saken, men ble hentet til Norge av daværende justisminister Einar Dørum i 2004. Hun har hatt dobbelt statsborgerskap i 41 år.
- Jeg er norsk i Norge, og fransk i Frankrike. I utlandet bruker jeg det passet jeg vil, sa hun til Aftenposten i juni. I kveld var hun ikke tilgjengelig for kommentar.
Fare i Husebyskogen

"Festung Amerika". Det er hva jeg kaller den amerikanske ambassade i Henrik Ibsens gate.




En gang var den åpen for frie mennesker i et fritt land. I dag er Eero Saarinens bygning fra 1959 et svart festningsanlegg der de amerikanske menneskene har forskanset seg bak høye gjerder og betongstolper på gateplanet. Det er et resultat av president Bushs kamp mot terrorisme. De er livredde, amerikanerne i Norge, visstnok. De tror at fundamentalister skal gå til angrep på ambassaden hvert øyeblikk. Derfor vil amerikanerne ha sin ambassade et annet sted. Det synes å være en god idé. Men hvorfor må den på død og liv plasseres i et friluftsområde på Huseby? Husebyskogen er en vakker plett der nordmenn går blant trær og natur hele året, til fots, på ski, på luftetur med bikkja. Akkurat der, rett ved Njårdhallen, vil altså amerikanerne ha sin ambassade. Og Oslo kommune sier ja. La amerikanerne få det som de vil. Som et industribygg. Hvorfor kan ikke norske myndigheter være elskverdige nok til å tilby amerikanerne andre tomter for en ny amerikansk ambassade? Det norske Pentagon for eksempel. Nå som det norske forsvar gradvis nedlegges nok en gang i norgeshistorien, har den norske forsvarsledelse flyttet til et nytt bygningskompleks på Akershus. Det norske Pentagon ville sikkert passet til formålet. Byplansjef Ellen de Vibe har allerede uttalt at den planlagte ambassadebygningen blir for stygg. Det ligner et industribygg. Men amerikanerne vil ha sin vilje igjennom. Norske politikere har forlengst startet bukke-nikke-neie-leken. Det er trist at amerikanerne i Oslo ikke mener at den kan bli i Henrik Ibsens gate. Nå som den er så sterkt beskyttet, må det da kunne gå an å leve livet videre akkurat der. Jeg tør nok en gang minne om at den helt nye amerikanske ambassade i Berlin ligger rett ved Brandenburger Tor i sentrum av byen. Den ble åpnet i juli. Selvfølgelig er det nye, store ambassadekomplekset med vinduer av pansret glass beskyttet av solide stålsøyler og betongsøyler. Bygningen er barrikadert. Men den minner ikke om en straffeanstalt slik den amerikanske ambassade i Oslo nå gjør. Og mennesker i Berlin kan bevege seg fritt i turistleden rett ved det nye amerikanske komplekset nær Holocaust-minnesmerket. Terror i Makrellbekken? Men Oslo er åpenbart noe annet. Oslo er visst den farligste byen i Europa. Det skal derfor være trygt for amerikanerne å nedklaske seg i friluftsområdet i Husebyskogen. Den har jeg aldri trodd på. Det er like lett for terrorister å slå til mot en ambassadebygning der som det er i Henrik Ibsens gate. Og kanskje enda lettere. Ambassadesaken er et tragisk blindspor. Men det er ikke for sent å stanse besettelsen om at USAs ambassade må ligge i Husebyskogen. Oddvar Solnørdal, tidligere leder for Sikkerhetsavdelingen ved Forsvarets overkommando, skrev allerede i februar følgende i Aftenposten: Det korrekte bilde er dessverre at Makrellbekken er et ønskested for terrorister. Nærhet til myke mål som turnhaller, trebebyggelse, og småbarn på tur og et tett trafikkert nærmiljø, vil gjøre USAs ambassade til et høyaktuelt terrormål selv om ambassaden selv er godt sikret. Hadde norske sikkerhetsfolk med kunnskap om våpeneffekter deltatt i søken etter tomter, ville Makrellbekken aldri blitt valgt.  De ordene gjør faktisk inntrykk på meg. Men de later ikke til å ha gjort tilstrekkelig inntrykk på politikere med makt her i landet. De har sørget for at denne kjedelige saken har havnet i en hengemyr. Det er bare å få den opp derfra. Da må man bruke tid og hode.
Norge som sosial investor

Tre utfordringer.

Bygge fond.






Utviklingsutvalget har avgitt sin rapport til miljø- og utviklingsministeren, som har bedt utvalget om å belyse hvilken innflytelse andre aspekter ved norsk politikk enn bistand har på fattigdomsreduksjon, og hvilke tiltak som kan bidra til en mer samstemt politikk for utvikling. Norske investeringer i utviklingsland har stått sentralt i dette arbeidet. Historisk sett har en av de viktigste kildene til økonomisk utvikling og redusert fattigdom vært tilgang på kapital.


Det er tre hovedutfordringer som må møtes dersom investeringer skal ha størst mulig effekt på utvikling og fattigdomsreduksjon. Først må investeringen bidra til økt verdiskaping og vekst. Dernest må en sørge for at en størst mulig andel av verdiskapingen blir igjen i landet. Dette kan skje gjennom både direkte pengeoverføringer til staten, slik som skattlegging eller royalties, og gjennom bruk av lokale leveranser og sysselsetting som skaper økonomiske ringvirkninger. Sist er det viktig at bruken av inntekter i vertslandet går til utviklingsfremmende formål. Utenlandsk direkteinvestering utgjør nå den viktigste kilden til kapital i utviklingsland sett under ett. Samtidig ser vi at de minst utviklede landene (MUL), særlig i Afrika sør for Sahara, henger etter. Disse landene mottar bare en brøkdel av utenlandsinvesteringene som bedrestilte utviklingsland får, og bistand er fremdeles den klart viktigste eksterne finanskilden. Utfordringen er altså
både å øke omfanget av investeringer i MUL-land, og sikre at disse bidrar mest mulig til fattigdomsreduksjon. Basert på verdens største oljeformue pr. innbygger, har Statens Pensjonsfond - Utland (SPU) bygget opp et fond som forvalter 1 prosent av verdens aksjer. Mandatet til fondet er å sikre langsiktig avkastning for fremtidige generasjoner, og midlene er stort sett investert i børsnoterte selskaper i vestlige land. På grunn av SPUs krav til sikkerhet og avkastning er det begrenset i hvilken grad Norges oljeoverskudd bidrar til utvikling i fattige land.


Med utgangspunkt i at det er kapitalmangel i land med lite utviklede markeder og mangelfulle rammebetingelser, er utvalgets vurdering at det er viktig å se på hvordan myndighetene i rike land kan stimulere til økte investeringer i de fattigste landene. Med bakgrunn i dette, anbefaler Utviklingsutvalget at man i løpet av en 5-årsperiode bygger opp et fond på rundt 10 milliarder kroner for investeringer i lavinntektsland med spesielt fokus på Afrika og MUL. Fondet bør forvaltes av Norfund. Investeringer i ustabile og lite utviklede markeder er ressurskrevende, og det må bygges kapasitet for å sikre utviklingseffekt, god prosjektutvikling og risikostyring. Fondet bør administreres adskilt fra den bistandsfinansierte investeringsporteføljen og eies av Finansdepartementet. Kravene til avkastning må tilpasses en klar målsetting om å øke investeringene i MUL og lavinntektsland, da slike investeringer kan ha en høy risikoprofil. Norge bidrar allerede relativt mye til fattigdomsreduksjon i utviklingsland. Gjennom å sette av mer av vårt oljeoverskudd til investeringer i fattige land kan vi gjøre enda mer.
- Bryne er et søppellag

Lettet Teigen

Forsvarsfeil

Start - Bryne 1-2: Drittslenging på Sør Arena etter kampslutt.

Pottesur: - Bryne er rett og slett et søppellag som vi ikke skal tape mot, sier Arne Sandstø etter 1-2-tapet for Bryne.


Kristiansand: - Bryne er rett og slett et søppellag som vi ikke skal tape mot, sier en sur og irritert Start-trener Arne Sandstø til fvn.no etter å ha tapt mot jærbuene.
- Sier han det ja. Da syntes jeg Sandstø er en søppeltrener, kontrer Bryne-spiller Espen Ertzeid når han får høre hva Start-treneren har sagt.


Bryne-trener Rolf Teigen nekter å kommentere hjemmestrenerens uttalelse.
- Ingen kommentar, sier kristiansanderen som kom " hjem " og gjorde det han sa før kampen.
Ta tre poeng på Sør Arena.
- Dette fortjente vi. Vi har hatt mye marginer mot oss i år, sier Teigen.
Web-tv:
Hør Sandstøs tirade her - Vanvittig deilig å slå Start - Slår Bryne ti av ti ganger
Det hadde de definitivt ikke på Sør Arena lørdag ettermiddag. Etter at Bryne hadde gått opp til 2-1 ved Christian Gauseth, skapte Start mange store sjanser som burde gitt uttelling. Spesielt Bernt Hulsker, som hadde stanget inn Start-ledelse i første omgang, skulle scoret.
- Det var dårlig av meg. Jeg skulle puttet flere, sier spissen som var alene med keeper to ganger.
At Start ikke satte sjansene irriterte Arne Sandstø etter kampslutt.
- Det er forferdelig dårlig at vi ikke scorer når vi får slike store sjanser. Da er det nesten fortjent at Bryne vinner, sier Sandstø, som ikke var særlig blidere på baklengsmålet som sikret Bryne seieren.
- Det er en barnefeil, og rett og slett for dårlig. Bryne-spilleren er jo på vei bort fra målet, sier Sandstø, som bekrefter at han sikter til Jesper Mathisen som var involvert i duellen i forkant av målet.


Gauseth slo tunnell på midstopperen før han satte den i nettaket.
Mathisen mener Gauseth hadde flaks som kom til målet, og er ikke enig med treneren sin.
- Ballen går mellom beina på meg, og han er heldig. Jeg føler at det også ble gjort noen feil i forkant av den situasjonen, sier 21-åringen.
Mange alvorlig syke av sopp i høst

Mange er blitt forgiftet og alvorlig syke av sopp i høst. Helsedirektoratet mener kunnskapsnivået om skogens delikatesse er for dårlig.




Dinmat: Lær deg soppens ABC
Bare den siste måneden har Giftinformasjonen mottatt 340 henvendelser som gjelder sopp, melder NRK. I hele fjor kom det 450 henvendelser fra usikre sopplukkere.
- Mange sopplukkere har for dårlige kunnskaper, sier rådgiver Lise Ringstad i Helsedirektoratet.
For skogen bugner av spiselig, men også mye helt uspiselig og farlig sopp. Er du ikke 100 prosent sikker på at soppen er spiselig, skal du holde deg unna, er det klare rådet.
- I verste fall kan det være dødelig hvis du spiser feil sopp, advarer Ringstad.
Hun forteller at det allerede har vært flere tilfeller i år med svært alvorlige forgiftninger, med skader på lever og lange sykehusopphold.
Ber Yunus forklare seg

Krever svar.

Mareritt.

Vilje.

Etter massiv kritikk mot Telenor, blir nå fredsprisvinner Yunus og Grameen Telecom bedt å redegjøre for egen praksis.







- Vi har hatt en god dialog med Telenor. Vi mener det er en reell vilje til å rette opp det som har vært feil med arbeidsmiljøet i Bangladesh. Nå vil vi gjerne ha svar på hvordan Grameen Telecom utøver sitt eierskap. Dette er slik vi jobber med samfunnsansvar. Hvis det er åpenbare brudd på bestemmelser, kan vi i ytterste instans si opp lånene, sier direktør Kjell Roland i Norfund. - Men om også Grameen Telecom har sviktet som eier, er vel ikke det noe de vil beskrive i et svarbrev til dere? - Kanskje ikke, men her er formålet å se om det er systematikk omkring dette, vi må forsikre oss om at vi er enige i standarder og policy på helse, miljø og sikkerhet. Og det er ingen grunn til å stille andre krav til Grameen Telecom enn til Telenor som eiere.


For Telenor er samarbeidet med Yunus og Grameen blitt et lite mareritt. Noe av det siste er at fredsprisvinneren beskylder Telenor for korrupsjon, og vil ha Telenor til å betale en bot på 300 millioner kroner som Grameenphone er ilagt i Bangladesh for ulovlig ruting av teletrafikk. Roland går nå ut med en klar advarsel mot å kritisere investorer i u-land hardere enn det er grunnlag for. Det er vanskelig nok fra før å overbevise investorer til å ta høy politisk og økonomisk risiko i u-land. Dersom omdømmerisikoen i tillegg anses å være for stor, vil de holde seg unna og det vil ramme de fattige hardest: - Vi investerer i land som er veldig forskjellig fra Norge. Vi vil bidra til utvikling, og aksepterer at norske standarder ikke oppnås fra dag én. Denne debatten er blitt veldig norsk, sier Roland.


- Vi investerer for eksempel mye i mikrofinansinstitusjoner. Fattige mennesker som låner penger fra mikrofinansinstitusjoner følger ikke nødvendigvis internasjonale standarder. I små familiebedrifter er det vanskelig å garantere seg mot for eksempel barnearbeid. Hvis norske bedrifter og investorer bare ser ulemper ved å engasjere seg i u-land, vil det virke avskrekkende, mener han. Han sier at han kjenner norske investorer som skjuler sine engasjementer i utviklingsland fordi omdømmerisikoen er så stor. - Proporsjonene må være til stede. Og når Telenor går inn i et land som Bangladesh med i utgangspunktet små utsikter til fortjeneste og veldig høy risiko fordi det er riktig å gjøre det for landet, og dette så blir en kjempesuksess, er det en kjempesuksess som i første rekke bør motivere flere norske bedrifter til å investere i u-land, mener Roland.
Nye dieselbiler best for miljøet

Opptatt av økonomi.

Ikke bare bra.

Anbefaler diesel.

Nye dieselbiler gir lavere miljø- og helseulemper enn bensinbiler.

70 prosent av alle nye biler i Norge selges med dieselmotor. Det er mye i forhold til resten av Europa der halvparten av alle nye biler som selges er dieseldrevet. Foto: Aftenposten





Egil Stenshagen, daglig leder i Stenshagen Bil, og salgssjef Tommy Harland sier kundene er lite opptatt av miljøet når de skal kjøpe ny bil. Når de kommer til butikken er det lommeboken de er bekymret for. - Miljøhensyn er et tema som kommer langt ut i samtalen, dersom det dukker opp. Da spør kunden om bilens CO2-utslipp eller drivstoff-forbruk, sier Tommy Harland. De fleste kundene har bestemt seg for hva de vil ha før de kommer til butikken. 70 prosent av bilene som selges hos Stenshagen, har dieselmotor.


Hans Aasen i SFT understreker at selv om nye dieselbilene ikke er så store miljøsyndere som bensinbiler, er de ikke friskmeldt. Spesielt i de store byene er utslipp av partikler og NO2 et problem. - Det er alvorlige problemstillinger knyttet til luftforurensning som følge av bileksos, sier Aasen, og nevner luftveisproblemer og hjerte- og karsykdommer. - Mange har investert i dieselbiler de siste årene. Vil også disse bilene være mer gunstige for miljø og helse sammenlignet med bensinbiler? - Eldre dieselbiler bidrar til mer lokal forurensning enn nye, men vi har ikke gjort noen vurdering av de eldre bilene nå, sier Aasen. Han legger til at når det gjelder dieselbiler, er utslippskravene blitt strengere. EU-kravene til dieselbiler som kommer i 2009, er fem ganger strengere for partikler enn kravene som har vært gjeldende siden 2005.


Dersom selgerne hos Stenshagen skal anbefale bilkjøp til kundene, er valget enkelt. - Mindre CO2-utslipp og Regjeringens omlegging av avgiftssystemet, favoriserer dieselbilene, sier daglig leder Egil Stenshagen.
Slakter kunsgresset

Jevn åpning

Dramatikk på overtid

RBKs omgang

Konan-show

Fire poeng bak sølvet

AaFK - RBK 1-2: Erik Hamrén mener det er en parodi å spille på kunstgresset på Color Line stadion.




- Det er en Disney-film som heter Bambi, og det her ble som Bambi på isen, sier Hamrén etter at han hadde sett sitt lag vinne 2-1.
Han var glad for seieren, men likevel lot han frustrasjonen gå utover underlaget.
- Det går ikke an å spille fotball på et slikt kunstgressunderlag. Bommer du på ballen med én millimeter er pasningen helt håpløs. Og langballer, som er en vesentlig del av fotball, er umulig å slå her. Ballen stusser jo bort, freser Hamrén.
Han tok sin første seier på kunstgress i år, men gir minsukarakter til denne og Alfheims matte. Kun Aspmyra er et kunstgress han kan leve med.
- Det er et underlag som er helt annerledes. Her har dem en flott stadion, flotte supportere og alt. Men underlaget ødelegger alt. Det er en skandale at man spiller toppfotball på en slik bane, sier han.
Han er stolt over at spillerne ikke lot rammevilkårene for god fotball ble vinneren, og mener det alt i alt var en fortjent seier.
- Vi reiser oss etter pause,, og det gjør meg stolt. Spillerne viser at dem vil vinne, og det er jeg glad for at vi gjør.
- Fire poeng opp til medalje, hva tenker du om det?
- Det er medalje som er målet, men vi tar en kamp av gangen.


Det startet jevnt, uryddig og sjansefattig i Ålesund. Rosenborg hadde et ørlite initiativ, og fremsto som det beste og mest offensive laget. Men et defensivt orientert AaFK-lag kom hurtig på overganger når sjansene bød seg, og ble på ingen måte spilt ut av Rosenborg.
Den første omgangen ble i stor grad en stillingskrig, der RBK så mest overbevisende ut, men ingen av de to lagene maktet å skape stort av målsjanser.
Da klokken passerte 45 minutter hadde lagene kun skapt en eneste målsjanse hver. Marek Sapara sto for RBKs eneste målsjanse da han trakk seg fri og fikk fyrt av et skudd nokså upresset fra 12 meter etter om lag et kvarters spill, men AaFK-keeper Nenad Novakovic reddet forholdsvis enkelt. AaFKs eneste sjanse da ordinær tid i første omgang var spilt sto Daniel Arnefjord for da han fikk stå alene på bakre stolpe på fem meters hold fem minutter før pause, men headingen var svak og gikk over RBK-buret.


Så, på overtid i første omgang, startet dramatikken. AaFK lempet et av mange innlegg mot Tor Hogne Aarøy inne i RBKs 16-meter. Kris Stadsgaard gikk i duellen og hadde hendene forsiktig, men enn så lenge godt synlig, rundt den storvokste AaFK-spissen. Dommer Kristoffer Helgerud blåste straffe, til voldsomme protester fra RBK-spillerne.
Johan Arneng klinket straffen i vinkelen på vakkert vis. Lagene gikk til pause til tilnærmet håndgemeng i spillertunellen på stillingen 1-0 til Aalesund.


Etter hvilen åpnet AaFK best, og var for første gang i kampen det førende laget. Men det varte bare fire minutter. Marek Sapara til innlegg fra høyre. Ballen havnet på fem meter. Steffen Iversen kom i fart, men maktet ikke å få ballen mot mål i duell med AaFKs stoppere. Men ballen spratt videre til Didier Konan Ya på bakre stolpe, som upresset kunne bake ballen i mål under Novakovic i AaFK-buret.
Rosenborg tok over det meste etter 1-1-målet, men slet igjen med å skape klare målsjanser. Men det spillmessige overtaket ble bare større og større mot et tafatt og baktungt Aalesund-lag.


20 minutter før slutt maktet ikke lenger hjemmelaget å stå imot det massive RBK-overtaket.
Didier Konan Ya fikk ballen på kanten av AaFKs 16-meter og bestemte seg for å gjøre alt selv. Han driblet elegant, om enn noe heldig, av både Haraldur Gudmundsson, Jonatan Tollås og Daniel Arnefjord, før han elegant la ballen ut i hjørnet med yttersiden av den høyre foten. Flott enkeltmannsprestasjon av Konan Ya!


RBKs toppscorer i årets serie Steffen Iversen ville også være med på moroa, men kom aldri nærmere enn da han avsluttet fra 16 meter etter et innlegg fra Sapara snaue 10 minutter før slutt, men skuddet strøk utenfor.
Rosenborg kontrollerte inn til årets første trepoenger på kunstgress for sesongen, og jakter stadig medaljer i årets serie med bare fire poeng opp til både brose- og sølvplassen. AaFK blir igjen på tabellens jumboplass og har to poeng opp til HamKam på kvalikplassen.
TIL-spillerne kritiserer Alfheim-kunstgresset

Underlaget i Tromsø får hard medfart verbalt fra uventet hold.

Tromsø-spillerne er ikke udelt positive til underlaget på Alfheim. Her er Morten Moldskred i duell med Rosenborgs Adreas Nordvik. (Foto: Tom Benjaminsen)


Alfheim-matta har blitt slaktet av mange gjestende lag denne sesongen. Rosenborg-trener Erik Hamrén uttalte blant annet at underlaget på Alfheim og på Color Line stadion i Ålesund var "en skandale" og "ikke går an å spille fotball på".
Trønderne ble sendt hjem i skam fra Nord. 0-4-tapet var tungt å svelge for seiervante Rosenborg.
Web-TV: Se og hør Erik Hamréns kunstgress-angrep
Avisen Nordlys i Tromsø har snakket med en rekke av Tromsø-spillerne, og de hadde følgende å si:
Tommy Knarvik: - Kunstgresset er noe vi snakker med hverandre om, ja. Vi kan ikke skyve under teppet at forskjellen er stor på underlaget på Alfheim sammenlignet med for eksempel Drammen, der vi var forrige helg. Mot Lillestrøn var det for eksempel unormalt raskt. Og i tillegg sliter Alfheim-matta mye på kroppen til oss spillere etter trening og kamper.
Tom Høgli: - Kunstgresset vi har er dårligere enn på de andre arenaene i Tippeligaen. I forrige runde spilte vi på kunstgresset i Drammen og der spratt ballen normalt, den hadde en naturlig stuss. På Alfheim skyter den ekstra fart, og gjør det vanskeligere for spillerne.
Kunstgress-debatten:
- Fjollete av Hamrén CLS er en parodi
Miika Koppinen: - Nå er kunstgress kunstgress, det blir aldri som naturgress uansett. Men etter kampen i Drammen var jeg helt fin i kroppen etterpå. Kunstgresset stod - på en måte. Og ballen oppførte seg også mer normalt.
Rune Lange: - Underlaget på Alfheim er uvant for meg - og på grunn av det har jeg trent mindre ren fotballtrening enn jeg normalt ville ha gjort. Jeg har stått mindre igjen etter treningene.
