Kong Harald slo erkerivalen

Etter trøbbel i Oslos havnebasseng på fredag gikk det lynraskt for « Fram XVI » i Færderseilasen.

Kong Harald og resten av mannskapet hadde problemer i åpningen, men fikk raskt vind i seilene igjen.


Fredag havnet kong Harald og Co. i trøbbel da et spinnakerskjøte røk på båten « Fram XVI » . Men derfra gikk det raskt hele veien rundt Færder fyr og inn til Horten. Kongens båt slo rivalen « Camilla », og dermed ble det revansj for nederlaget i HH Skagen Race. Dermed ble Fram XVI beste 50 fots båt. Men seier i klassen ORC Club ble det likevel ikke - der endte den kongelige båten nede på 16. plass, bak de mindre båtene. Se komplett resultatliste her , og les mer hos Seilas.no .
Dale Oen forbedret seg i Monaco

Alexander Dale Oen begynner å venne seg til å konkurrere igjen, og da blir tidene også bedre. I Monaco viste han god form lørdag.

Norges beste svømmer, Alexander Dale Oen, nærmer seg konkurranseform igjen.


Den norske sølvmedaljevinneren fra OL i Beijing har nylig begynt å konkurrere på toppnivå igjen etter lekene i fjor høst. På 50 meter bryst fikk han tredjeplass og tiden 28,28 i Mare Nostrum-stevnet i Monte Carlo.
- Det er en tid som vi er relativt godt fornøyd med. Den viser at han har trengt å komme i konkurransemodus. Det var veldig positivt at han klarte å senke tiden sin i forhold til tidene han fikk i Barcelona og Caen, sa landslagssjef Petter Løvberg til NTB.
Dale Oen skal søndag i ilden på favorittdistansen 100 meter bryst, i tillegg skal han svømme en finale der de fire beste fra 50-meteren lørdag skal delta.
- Det blir spennende å se hvordan han gjør det på 100-meteren. Det er jo den distansen vi er mest spent på, sa Løvberg.
Ingvild Snildal får også svømme « ekstrafinaler » søndag. Hun ble nummer tre på 50 meter butterfly (26,57) og fire på 100-meteren (59,35). Henriette Brekke svømte også A-finale lørdag, og ble nummer sju på 50 meter fri. Sara Nordenstam svømte B-finale på 100 meter bryst. Hennes spesialdistanse, 200 meter bryst, svømmes søndag.
- Det var absolutt en godkjent innsats av våre i dag, sa Løvberg til NTB.
Bilen sviktet Petter Solberg

- Fikla litt

- Helt vilt

- Må jo være glad

Bilen var totalvrak, og kartleseren ringte etter tauebil. Men Petter Solberg ga ikke opp i Rally Hellas, og det holdt nesten hele veien inn.

Petter Solberg og Phil Mills lå lenge godt an i Rally Hellas. Så fikk de problemer med sin Citroën Xsara.


Men det ble bare nesten. Etter å ha stått for en sensasjonell reparasjon av bilen midtveis i annen dag av rallyet, og kommet i mål mot alle odds, bestemte Solberg seg for å bryte rallyet.
- Det ble for mye skade på bilen. Jeg prøvde jo å fullføre, men skulle kanskje ikke gjort det. Det er rart at vi kom i mål i det hele tatt. Men det handler jo om å aldri gi seg, sa Solberg til NTB.
Han fikk uansett satt en støkk i de andre førerne. Ikke bare kjempet han lenge om seieren, men at han klarte å reparere bilen og komme i mål, fikk mange til å riste på hodet.
For det så umulig ut da venstre støtdemper slo gjennom panseret på nordmannens bil på ellevte fartsprøve. Skaden var så alvorlig at kartleser Phil Mills begynte å ringe etter tauebil.


- Bilen var jo ikke noe å kjøre med. Men jeg fikla litt og sånn. Så sa jeg til Phil at vi skulle prøve. Etter å ha fått laget i stand noe, kjørte vi seks mil til neste prøve. Vi rakk akkurat å bytte hjul, og starte prøven, sa Solberg.
Men så smalt det igjen. Den egenkomponerte nødkonstruksjonen holdt ikke. Men nordmannen kom i mål, og lå på åttendeplass sammenlagt. Da bestemte han seg for å bryte.
- Det er for store skader på bilen. Det er ikke verdt det rett og slett. Det er skader for minst 400.000 kroner, sa Solberg til NTB.
Siden han har bare én bil denne sesongen valgte han å heller tenkte taktisk for å få bilen klar til Rally Polen, som begynner om to uker.


Men til tross for problemene: VM-runden i Hellas ga Solberg en utrolig opplevelse. Som privatfører, fire år etter sin siste triumf i en VM-runde, kjempet han lenge om seieren.
Det skulle ikke ha vært mulig.
- Nei, det skulle det ikke. Du skulle ha snakket med mange i teamene rundt meg her, de skjønner det ikke. Men det var helt vilt deilig å være med på å kjempe om en seier igjen, sa Solberg.
Etter at drøyt halve VM-runden var kjørt, var han på annenplass. Solberg presset finske Mikko Hirvonen hardt, og ville ikke gi opp kampen om en seier.


- Mikko trodde jo at jeg skulle ta ham. Jeg trodde det ikke før løpet, men så ble det kaldt og jeg fikk tilbake kraften i bilen. Jeg er jævlig fornøyd. Vi må jo være glade nå, sa Solberg.
Verdensmesteren fra 2003 slet med en dårlig bil i de siste årene som Subaru-kjører. Som privatfører har han imponert stort i år med flere gode plasseringer.
- Men det som skjedde her var jo hakket hvassere, sa han til NTB lørdag.
Også regjerende verdensmester Sebastien Loeb, Daniel Sordo og Henning Solberg fikk store problemer i Rally Hellas.
Fjern homo-mytene

Dagens innlegg 14.06


Homofilidebatten vekker ofte sterke følelser. Vet du hvorfor? Stol i alle fall ikke på mytene! Motstanderne av homofili elsker å fremheve at homofili er unaturlig. F.eks. sier de at homoseksuelle forbindelser ikke finnes i naturen hos andre arter. Men de som har studert biologi, vet at sex mellom to individer av samme kjønn forekommer relativt hyppig. Av og til påstår også homomotstanderne at homofili bare er en trend som de håper snart vil gå over. Men de som har studert historie, vet at i antikken var homoseksuelle forbindelser høyt verdsatt. Spesielt seksuelle forhold mellom en eldre og yngre mann, såkalt pederasti, der intellektuell opplæring (paideia), sto sentralt.
Noen motstandere av homofili frykter at « alle » vil bli homofile og ingen barn blir født hvis det blir akseptert. Men alle var ikke homofile i antikken, selv om homofili var akseptert da. Hvorfor skulle det bli annerledes nå?
De homofile på sin side snakker ofte om at seksuell legning er medfødt. Men hvordan forklarer de da at noen tidligere homofile lever i heterofile parforhold nå? Homofili handler bare om sex, sies det av og til. Men handler ikke heterofili i stor grad om sex også? Man må ha sex med det motsatte kjønn for å få barn. Det er få ting som tyder på at homofile har så mye mer sex enn heterofile.
De fleste er kanskje enige i at enten er man homofil, eller så er man det ikke. Men virkeligheten er litt annerledes. Faktisk er det vanlig at alle kan bli nokså betatt av sitt eget kjønn. I mer eller mindre grad riktignok, men i bunn og grunn handler det om et mellommenneskelig behov for å bli elsket av begge kjønn. Dette mellommenneskelige behovet må alle ta innover seg.
I stedet for å elske i skjul, må man våkne opp og akseptere seg selv. Det er kanskje derfor homodebatten skaper så sterke følelser.


Homofilidebatten vekker sterke følelser. Men i stedet for å elske i skjul, må man våkne opp og akseptere seg selv.




- Situasjonen er uoversiktlig

Sammenstøt

Ingen nordmenn skal befinne i de urolige områdene.

Demonstranter protesterer mot militærkuppet foran presidentboligen i Honduras' hovedstad Tegucigalpa søndag.


Norge tar avstand fra den militære maktovertakelsen i Honduras, melder UD.
- Fra norsk side tar vi avstand fra militær maktovertakelse, og vi oppfordrer sterkt til at lovlig valgte myndigheter snarest gjeninnsettes, og at demokratiske prinsipper følges, sier kommunikasjonsrådgiver Marte Lerberg Koppstad i Utenriksdepartementet til NTB.
Ambassaden i Guatemala , som også dekker Honduras, har for øyeblikket ingen registrerte nordmenn i Honduras' hovedstad Tegucigalpa.
Men konsulatet i landets nest største by, San Pedro Sula, har registert i alt åtte nordmenn i landet.


- Vi har fulgt situasjonen i en periode allerede, og når den nå har eskalert holder vi en fortløpende dialog med våre kontakter i landet og UD hjemme i Norge, sier ambassadesekretær Idar Instefjord til Aftenposten.no.
Militærkuppet ble igangsatt i forbindelse med at en folkeavstemning skulle holdes søndag.
Ifølge Instefjord var stemmegivningen allerede igang, og stemmelokaler og urner var blitt installert. Så endret situasjonen seg ganske brått da presidenten plutselig ble pågrepet.
- Våre kontakter i landet har betegnet det hele som uoversiktlig. Det har vært en god del demonstrasjoner og enkelte sammenstøt med militæret, sier Instefjord.
