Uten politisk effekt

Hver gang det smeller i Midtøsten, skynder man seg å skru på autopiloten her hjemme: Hvor skal jeg legge meg for å være riktig plassert i det norske politiske landskap?




Diskuter saken med Janne Haaland Matlary fra kl. 15!
Denne navigasjonsøvelsen er særdeles unyttig: «hvem som er verst»-analysen gir ingen løsning. Derimot er det interessant å analysere om partenes militærmaktbruk er del av en politisk strategi. Dessverre er den ikke det:
Hamas og Hizbollah er geriljaer som går i sivil, angriper sivile og gjemmer seg og sine våpen blant sivile. Sivile rammes derfor i kamper mellom Hamas og Israel. Kun Israel må forholde seg til krigens folkerett fordi det er en statspart og kjemper i uniform. Det etiske ansvar hos Hamas som krigfører er det ingen som snakker om. Tvert om er det nesten som om man beklager at de har så dårlige våpen. Hamas tar ingen hensyn til noen som helst regler for krigføring, men bruker kynisk egne sivile som sitt skjold. Den politiske hensikt er å utslette Israel. Dette er neppe et forhandlingsutgangspunkt.
Men også Israel bruker sin våpenmakt uten politisk strategi. Hensikten med å bruke militærmakt er alltid politisk, men her er den kontraproduktiv i forhold til det politiske formålet. Den rammer ikke Hamas' evne til å avfyre raketter mot Israel presist, rakettavfyringene fortsetter. I stedet rammer den ikke-legitime mål i stor grad. Dette gir en ytterligere radikalisering av palestinere og den arabiske verden.
Skulle Israel ha en strategi for maktbruk som en integrert del av en strategi, måtte Hamas' rakettskyting bekjempes med vesentlig mer presise midler, dvs. spesialstyrker. I stedet velges konvensjonelt angrep med flybomber, som må ramme sivile i et «fengsel» som Gaza. Dessuten mangler Israel helt en strategi for incentiver til moderate palestinere. I de okkuperte områdene trakasseres alle over samme lest. Den israelske militærmakten brukes derfor uten politisk effekt - noe som er den verste måte å bruke et så brutalt virkemiddel på.
Det er kun USA som kan bevege Israel, fordi det alene besitter den militærmakt som kan garantere dette.
Israel har igjen tapt «mediekrigen». I 2006 i Libanon var det harde konvensjonelle angrep med overlegen styrke, men tap av all legitimitet. Det samme skjer nå. Det ser ikke ut til at Israel bryr seg om dette. Militær «fremgang» er viktigere. Det er ingen tegn til at Genève-konvensjonene spiller noen reell rolle. Derved tapes også vestlig opinion.
Det er ikke mulig å bekjempe en gerilja med konvensjonelle angrep dersom de sivile ikke kan skilles ut og skjermes, for geriljaen støtter seg alltid på folket. Et folk som bombes av motstanderen, vil selvsagt støtte geriljaen. En geriljakrig handler om «hearts and minds» og om presise nålestikk mot geriljaens våpen.
Israel har rett til selvforsvar. Hamas ville ikke fornye våpenhvilen. Enhver regjering må som første plikt sørge for egne borgeres fysiske sikkerhet, og det ikke bare i et valgår. Men en politisk løsning forutsetter «live and let live», og dette er kun mulig dersom Hamas velger PLOs vei. Det ville underminere Hamas i forhold til Fatah.
Midtøsten preges politisk av krigslogikk. Israel har én prioritet: Fysisk sikkerhet gjennom militær overlegenhet. Men en slik overlegenhet gir ingen politisk gevinst, fordi militærmakten ikke kan omsettes i politisk makt annet enn innenriks, og bare for en kort stund fordi løsningen uteblir. Løsningen betinges av sikkerhetsgarantier for Israels eksistens. Det er kun USA som kan bevege Israel, fordi det alene besitter den militærmakt som kan garantere dette.
Dagens krigføring er tragisk også fordi den er så bortkastet.
Diskuter saken med Janne Haaland Matlary fra kl. 15!
Verdirelativismen som problem

Etisk riktig. Erling Fossen vil ha mange «historier» fra forskjellige synspunkter om krigen. Det er et problem hvis det skal erstatte objektive fakta.




Debatten om motstandskampen nylig viste seg å være en debatt om etikk, dvs. om det fantes en riktig og feil side. Min kollega Thomas Chr. Wyller påpekte dette, og fikk til svar av Erling Fossen at han må innse at den subjektive opplevelsen av fedrelandskjærlighet var like sterk hos NS-medlemmet som hos motstandsmannen.
Men det er jo ikke interessant hva den subjektive opplevelsen er, derimot hva den objektive realiteten dreide seg om: Når jeg introduserer ordet objektiv realitet, er jeg ikke politisk korrekt. Fossen vil ha mange «historier» fra forskjellige synspunkt om krigen. Hvis dette er en erstatning av objektive fakta eller objektivt rett og galt, er det et problem. Tesen i tiden er at det ikke finnes noe objektivt, bare subjektive opplevelser av verden. Det kan derfor hverken finnes sannhet av etisk karakter eller objektive fakta. Det er ikke noe som viktigere enn noe annet, enhver har sin versjon av hva som skjedde. Men det er ikke bare dette som er problemet, men også at etikken selvsagt er avhengig av hva realitetene er.
Men hvis det ikke finnes annet enn «historier» og ingen sann historie, blir etikken bare subjektiv; i «min verden» var mine valg riktige. Andre verdenskrig, som enhver krig eller annen hendelse, trenger bare nok tid til at alle som var med, og som derfor så krigen fra sitt emosjonelle og engasjerte utgangspunkt - og derfor tror de gjorde noe objektivt riktig eller galt, er dødd ut.
Den relativistiske posisjonen er lett å avsløre. En konsekvent relativist vil jo ikke engang kunne si at det ene er like bra som det andre, for det fordrer en standard for å måle «brahet». Han ville jo også måtte si at «hvis du er for slaveri, kan ikke jeg si at det er noe objektivt feil ved det».
All etisk vurdering er basert på faktaanalyse. Det etisk uakseptable ved nazismen var menneskesynet som forblir ondt, hverken mer eller mindre. Det samme kan man si om kommunismen, særlig under Stalin. Det er derfor objektivt sett etisk riktig å bekjempe slike politiske systemer, den gang som nå. Mord på uskyldige, kulaker eller jøder; kan ikke aksepteres. En ærlig analyse av Sovjet-kommunismen og nazismen viser oss objektivt sett at slik var disse regimene, og vår etiske konklusjon gir seg selv.
Jeg er bekymret for den utbredte verdirelativisme som nå er den intellektuelle mote. Taliban innfører nå forbud mot pikeskoler i deler av Pakistan og dødsstraff for kvinner uten slør. Dette er ondt, hverken mer eller mindre; ikke et uttrykk for religion eller kultur, og vi har ikke etisk sett lov til å si at «slik lever de der». Vi har en utenrikspolitikk basert på objektiv etikk slik den uttrykkes i menneskerettighetene, og de kriger vi er involvert i dag har en slik verdidimensjon. Det var også en kamp for verdier andre verdenskrig og den kalde krigen dreide seg om.
I Alice i Eventyrland sier Alice til Humpty: «Når jeg gir et navn til noe, blir det hva jeg kaller det». Dette er relativismens prinsipp, og det er farlig. Det etisk riktig finnes objektivt sett, og folk flest vet hva det er. Livet som «story-telling» er uinteressant for andre enn den som lever i sin egen verden.
Kan Obama kutte klimaets gordiske knute?

Et håp.

Stikker dypt.

Ord og handling.

Motkreftene er sterke.

Prisøkninger.

Kina er nøkkelen.

Etter at Barack Obama vant valget, har han handlet i samsvar med budskapet i sin egen bok Mot til å håp. Han har også utnevnt sterke miljøforkjempere til sin regjering.




Klimaengasjement. Selv om klimakrisen på sikt er langt alvorligere enn finanskrisen, er det finanskrisen som fører til rask og målrettet handling fra regjeringene over hele verden, mens klimaforkjemperne kjemper forgjeves for å omgjøre kriseforståelse til forpliktende verdensvid handling.
Intet skjer, fordi USA og Kina er på hver sin side av gjerdet. De forurenser like mye, men det rike landet USA nekter å gjøre noe før Kina er med på laget, og Kina mener at de rike landene først og fremst USA, må betale både fordi de er rike og fordi de har forurenset i 200 år. Der står det. EU er på sidelinjen med et litt forlorent håp om at deres gode eksempel fra Kyoto skal føre til at andre følger etter.


Klimamøtene i Bali og Poznan på vei mot toppmøtet i København i desember har vært sterke på retorikk og enighet om at klima er en stor utfordring, men ganske tomme på handling. Onde tunger hevder at 10000 mennesker etter en uke i Poznan hadde som eneste resultat at et semikolon ble skiftet til et komma i teksten fra Bali.
Inn i dette fastfrosne systemet er det nå kommet håp med Obama som ny amerikansk president. Hans miljøengasjement er utvilsomt sterkt, men motkreftene er sterke, så uten sterke grep fra Obama i samarbeid med Kina, vil trolig København-toppmøtet bare å bli nok en retorisk oppvisning. Handling vil først komme når Obama i forkant har fått overbevist kongressen.
Vi må derfor følge med i spillet mellom USA og Kina i løpet av dette året for å se om det blir en klimaavtale i København, eller om København-møtet ender ut i et ordrikt kommuniké og et nytt møte om to år etter neste kongressvalg i USA.


Obamas miljøentusiasme stikker dypt. I boken Mot til å håpe, som han faktisk skrev selv før han var en stor stjerne på den politiske himmel, erkjenner han ikke bare global oppvarming som en stor trussel mot vår planet, men også USAs ansvar for å delta i løsningen. Hans kritikk av kull og oljeselskaper er sviende og da spesielt mot Exxon, som han nærmest legger for hat.
Etter at han vant valget, har han faktisk handlet ifølge budskapet i sin bok. Han har utnevnt sterke miljøforkjempere til sin regjering. Den nye energiministeren og nobelprisvinneren Steve Chu er minst like brennende i sitt engasjement som Erik Solheim her hjemme. De har forøvrig trolig like store utfordringer i sine respektive regjeringer med å gjøre omforenede miljømål om til effektive, men dessverre upopulære handlinger.


Hans ordbruk i tiltredelsestalen var nok en bekreftelse.
Referanse til at nå fikk vitenskapen få sin riktige plass, var en sterk tilbakevisning av benektelsen av klimafakta i Bush-administrasjonen. Enda sterkere var hans påstand om at måten vi bruker energi på gir styrke til våre fiender og truer vår klode.
Lekkasjene på hans egen pakke for finanskrisen viser en satsing på 350 mrd. kroner, eller et halvt norsk statsbudsjett på miljøtiltak. Bush-administrasjonens tak på bilutslipp i 18 stater er løftet. Obama er sterk både i ord og handlinger, men han får ikke noe gjennombrudd uten støtte fra republikanerne, USA er jo et demokrati.


Obama har ikke de 60 stemmene i senatet som skal til for å tvinge frem en avstemning, og vi må i vår begeistring ikke glemme at 46 prosent stemte på republikanerne, og de stemte nå mot Obamas siste pakke i representantenes hus.
Alle presidenter, fra Nixon, har snakket varmt for energiuavhengighet for USA, og Clinton var i tillegg for fornybart energi, men hittil har alle hatt til felles at det er blitt med ordene.
Selv om mange amerikanske velgere stemmer for fornybar energi og frihet fra Midtøstens olje, mener de samme velgerne noe annet når de står ved bensinpumpene som forbrukere, og skal betale.
Clinton erfarte dette da han støttet Kyoto-avtalen, men måtte stå overfor verden med halen mellom bena etter at kongressen forkastet hans forslag. Obama vil sikkert ikke forskusle politisk kapital ved å inngå en avtale i København uten at han i har ryggdekning fra kongressen i forkant.
Fire-fem stater i USA har kull som sin hovednæringsvei, og i krysspresset mellom nedleggelse av lokale arbeidsplasser og å redde kloden en gang i fremtiden, er det ingen tvil om at hensynet til lokale arbeidsplasser vil vinne.


Direkte prisøkninger på bensin eller elektrisitet etter direkte pålegg fra politikere, er en sikker søknad om å få slippe å ha makten etter neste valg. Prisøkning på bensin er omtrent like populært i USA som høyere priser på strøm er i Norge, og begge steder fører for lave priser til sløseri og økte utslipp.
Løsningen er indirekte prisøkninger gjennom tvungen innblanding av grønn energi for kraftselskaper, kvotehandel og andre mekanismer som øker energiprisene uten at regjeringen får skylden.


Kronargumentet i kongressen mot en ny og sterkere avtale enn Kyoto i København er likevel: Hvorfor skal vi (USA) betale mer for vår energi når Kina slipper unna, og forurenser like mye. Kina slipper sikkert ut mer enn USA i dag, men hevder på sin side at USA både har forurenset i nesten 200 år, og at de slipper ut fire ganger så mye pr. innbygger. Nå får vær så god USA betale for rensing også i Kina, både for å gjøre opp for gamle synder, og fordi en reduksjon er et gode ikke bare for Kina, men for hele verden.
Hvis Obama kan klare å inngå en gjensidig forpliktende avtale med Kina før toppmøtet i København hvor også kineserne dekker en del av kostnadene, mister republikanerne et kronargument. Kina har jo også vist økende interesse for en miljøavtale i takt med sine økende miljøproblemer både i forurensing, flommer og ekstremvær.
Med sterke incentiver fra begge sider kan vi håpe på et gjennombrudd i sommer.
Den mektige somalikvinnen

Det er opplest og vedtatt at ingen er mer undertrykt enn somaliske kvinner. Men en av de mest innflytelsesrike personene i Somaliland er en enke på 70 år.




Jeg var nylig noen dager i Somaliland, mest i hovedstaden Hargeisa, og fikk meg noen overraskelser. Den største sto Edna Adan for.
Edna er 70 år og enke. Mannen hennes var president i Somaliland fra 1993 til 2002. Selv har Edna hatt mange viktige posisjoner og er kjent for sin kamp mot omskjæring av kvinner. For noen år siden var hun også utenriksminister i Somaliland.
Nå er hun sykehusdirektør på sykehuset som bærer hennes navn. Edna Adan Maternity Hospital er Hargeisas flotteste sykehus, grunnlagt av Edna, og blir i stor grad finansieres av henne og hennes kontakter. Selv bor hun i en leilighet på sykehuset, noen få meter fra kontoret der hun styrer det meste med et sterkt engasjement. Jeg skal innrømme at møtet med Edna overrasket. Mye har vært sagt og skrevet om den sterke undertrykkingen av somaliske kvinner, senest av Amal Aden i A-magasinet 6. mars. Jeg påstår ikke at det som sies er usant, men Edna er i hvert fall et bevis på at en kvinne kan få mye makt og innflytelse også i et samfunn der somalierne er i stort flertall.
Å rusle rundt i Hargeisa som utlending med lyst hår var interessant. Flere ganger ble jeg kontaktet av somaliere som ville fortelle meg at jeg var trygg og som takket for Norges innsats på Afrikas horn.
Terrorangrepet som rammet byen i oktober i fjor hadde skuffet og frustrert store deler av befolkningen. Det er lite klokt å fremstå som ytterliggående somalisk muslim. Mange i Somaliland kan ikke fordra terror og misliker sterkt politisk islamisme.
Selv om Somaliland formelt har vært en del av Somalia siden 1960, fungerer området i dag som en selvstendig og ganske stabil republikk. Landets grenser er ganske identiske med britenes tidligere protektorat, mens det borgerkrigsherjede Somalia tidligere var italiensk koloni. I Somaliland er målet å bli anerkjent som et uavhengig land - hva enn som skjer med fredsprosessen lenger sør.
Mens hijabdebatten fortsatt pågår i Norge, kan jeg rapportere at de fleste kvinnene var tildekket, men få brukte niqab - plagget som skjuler alt unntatt øynene. Det interessante var at akkurat disse kvinnene stort sett gikk sammen med kvinner som var mindre tildekket. Jeg kunne altså ikke registrere uniformering blant somaliske kvinner. Derimot kunne jeg se kvinner som ikke var tildekket. De var neppe somaliere. For også i Somaliland finnes innvandrere - for eksempel fra Etiopia. Om de opplever ubehageligheter fordi de ikke dekker seg til, vet jeg ikke.
Hargeisa fremsto langt mer harmonisk og trygt enn jeg hadde forestilt meg. Byen har mange flotte hus, som det sies er bygd av somaliere i utlandet som drømmer om å vende tilbake.
Men idyllen er slett ikke fullkommen. Det er fattigdom, grensekonflikter og vannmangel. Valutaen er håpløs. Betaler du en dollar for en liten cola, får du igjen tusenvis av Somaliland-schilling. Ikke en eneste minibank finnes i Hargeisa. Skal du forlate landet med fly, er Daallo Airlines eneste alternativ. Da må du gå om bord i gamle russiske propellfly uten fungerende seter, sikkerhetsbelter eller bagasjehyller.
Men frem kommer du. Til eneste mulige destinasjon: Djibouti.
Høfligheten er borte

Kvaliteter

Edelt eller vulgært

God og dårlig

Dyder

Selv den ytre form for dannelse, høfligheten, er stort sett borte i Norge.




Ukjent begrep. Norge i 2009 er blitt et samfunn der dannelse er et nesten ukjent begrep. Dannelse er et annet ord for kultivasjon og foredling. Dannelse holdes ikke lenger opp som normen, som det man bør strebe etter. Før var det et dannelsesideal, helt konkret det som ble formidlet gjennom utdannelse i fag som historie og filosofi.


En dannet person har respekt for andre mennesker, noe som vises gjennom tiltaleform, omtenksomhet, interesse for den andre, evne til empati og solidaritet. Det dreier seg altså om menneskelige kvaliteter som også vises i ytre oppførsel.
Men selv når den indre dannelse mangler, er høflighet kultiverende i et samfunn. Nordmenn i dag er ofte uhøflige, er mange utlendingers dom. Nordmenn trenger seg på i stedet for å la folk komme av trikk og buss, vi er aggressive, vi er altfor direkte i vår tiltale og går rett på sak i alle sammenhenger. Direkte tale er jeg selv en sterk tilhenger av, men det å vite når den er på sin plass er en kunst.
Jeg tror problemet dypest sett har å gjøre med en relativisme i alt som har med kunnskap og moral å gjøre. Dannelse kombinerer begge. Hvis humanistisk kunnskap ikke er «nyttig», er det liten interesse for den. «nytten» av filosofi er å kjenne seg selv og hvordan en kan bli, gjennom å kjenne spesielt filosofi, fra Platon til for eksempel Nietzsche. Er mennesket et vesen som drives av vilje til makt alene? Eller er det et ideal man kan strekke seg etter som vi kaller dyder?


I dag er synet på kunnskap like relativistisk som menneskesynet og moralsynet: Vi skal ha oss frabedt å bli fortalt hva som er edelt og riktig versus vulgært eller galt. Hvem er jeg som kan si at Bach er av mer verdi enn popmusikk? «finkultur» skal vi ikke ha noe av. Bare ordet viser problemet med relativismen, for bare hvis «alt» er kultur, kan man kalle den tradisjonelle kulturen for «finkultur».
Men kultiverer popmusikk mennesket slik Bach gjør? Jeg vil si at svaret er nei, men vil straks møte innvendingen at noen liker det, andre noe annet. Et utsagn om at «Bach løfter sjelen» vil ikke kunne godtas av dem som mener at «sjel» ikke er et meningsfullt begrep. Om jeg kaller det menneskets «storhet» som man aner gjennom Bach eller litteraturens klassikere, er det ukjent for den som aldri har fornemmet det.


Det finnes standarder for objektiv bedømmelse av kunst og kultur, det finnes dårlig kunst og god kunst, og man kan lære hva forskjellen består i bl.a. gjennom å lese kunsthistorie. Ser man på for eksempel Picassos ungdomsarbeider, ser man et håndverk av ypperste klasse.
Det klassiske ideal handler om moral og menneskesyn: Mennesket kan bli edelt, men også lett forfalle - til å ligge under for lastene, som det så treffende heter. Det klassiske ideal om dannelse og kultivasjon påberoper seg to ting: det ene er at mennesket kan defineres nøyaktig og oppskriften på å bli et edelt menneske også; det andre er at kunnskapen som trengs for denne foredlingen er den samme for hver generasjon. Man skal for eksempel lese stoikerne fordi de lærer oss hvordan vi skal kultivere dyden som kalles «detachment», egen kontroll og uavhengighet av omgivelsene. Man skal lese antikkens greske filosofer fordi ingen har overgått Sokrates i analysen av borgerplikt og man skal lese Shakespeare fordi han er sublim i både innhold og språk.


Men i dagens Norge anser vi kunnskap som noe skal være instrumentelt nyttig fremfor noe som danner oss som menneske, og vi har ingen tro på at dannelsens dyder er objektive og derfor normgivende. Selv den ytre form for dannelse, høfligheten, er stort sett borte.
Noen skatteflyktninger er likere enn andre

Kreative tilpasninger.

Beskatt det du får tak i.

Styring, ikke symboler.

Flyttemelding. Stein Erik Hagen er i sommer blitt hudflettet fordi han flytter familien og formuen til Sveits med sin beskjedne skatt.




Skatteagn. Samtidig berømmes John Fredriksen og Kristian Siem fordi de flytter sine skip til Norge hvor rederiskatten er minst like beskjeden. Alle tre har svelget de skatteagn som henholdsvis Sveits og Norge har lagt ut. Den eneste vesentlige forskjellen er at Hagens virksomheter - i motsetning til Siem og Fredriksens - betaler store beløp i selskapsskatt i Norge. Mens de tre familiene får til felles at de hverken betaler formues- eller inntektsskatt til Norge.
Skattesystemet er en krevende balansegang mellom politisk hensyn i form av fordeling og rettferdighet, og praktiske realiteter i form av mest effektiv innkreving og minst mulig skadevirkning på samfunnets verdiskapning.
Norge klarer denne balansen bra med en moderat total skattebelastning, samtidig som nivået tiltrekker nye selskaper til sokkelen og næringslivet på land trives.


Men skattesystemet er også et signal fra regjeringen til oss om hva de vil vi skal gjøre. Både Hagen-familien, Kristian Siems familie og Fredriksen-familien har vist stor kreativitet i sine tilpasninger. Mens Hagen er blitt slaktet, er Siem og Fredriksen tiljublet. Statssekretær Rikke Lind har demonstrert rødgrønn politikk kraftfullt ved å invitere Fredriksens flåte hjem. Invitasjonen har virket, ikke fordi det er utpreget ønske om å bidra til spleiselaget, men fordi skipene under norsk flagg i praksis er skattefrie.
De rødgrønne har demonstrert sannheten i Bibelens lignelse om den fortapte sønn. Det later til å være større glede i Regjeringen over den fortapte sønn som vender tilbake, enn over den som trofast har arbeidet med norsk verdiskapning fra en norsk base. Selv om den fortapte sønn ikke gir noen skatteinntekter, er den politiske symboleffekten viktig.
Symbolhelter til tross, inntekter gir de ikke. Et sivilisert land kan ikke drives uten skatteinntekter. Som dommer Learned Hand i den amerikanske høyesterett observerte: «Jeg betaler min skatt med glede, for den kjøper jeg sivilisasjon». En stat med for lave skatteinntekter blir så svak at den inviterer til korrupsjon.


Men skatten skal ikke bare skrives ut, den skal også inndrives, og da må man først få tak i skattegrunnlaget. Vår nye globaliserte verden stiller skattesystemet overfor nye utfordringer fordi en del av skattegrunnlaget nå kan flytte seg dit hvor skatten er lavest.
Dette gjelder i liten grad mennesker, derfor kan og blir de beskattet tungt. Fast eiendom kan pr. definisjon ikke flyttes, derfor er de tungt beskattet i de fleste land. Merkelig nok har Norge motsatt politikk, fast eiendom er så lite beskattet at det faktisk brukes for å redusere betalbar skatt.
Nærings- og finanskapital er derimot svært bevegelig, og er følgelig svært lett beskattet i de fleste åpne samfunn. Skip har alltid vært slik, de beveger seg jo nærmest pr. definisjon mellom to land. Som en konsekvens er skipsfarten i praksis skattefri, selv i europeiske høyskatteland. Inntil 1980-årene var skipsfartens mobilitet unik for denne næringen, mens i dag er alle finansaktiva like mobile som skip.
Beskatningen av finans- og næringskapital i Norge gjennom formuesskatten virket fornuftig i en mindre globalisert verden, men synes i dag mer som en overlevning fra forgangne tider.


Etter valget må den nye regjeringen tenke nøye gjennom signaleffekten av sitt skattesystem. Det bør mane til handling på klimautfordringen, gjøre formuesskatten til et verktøy for investeringer i aktiv - ikke død kapital - samt få flere i arbeid.
Økt banksparing ved redusert sats i formuesskatten. I dag er det bare de som ikke kan regne, som sparer i bank, med 1,1 prosent formuesskatt å på innskuddet, 28 prosent skatt på renteinntekten og en inflasjon på 2 prosent er det eneste sikre at bankinnskuddet synker i verdi. Finanskrisen har vist at bankene trenger langsiktige innskudd.
Gjennom endring av verdsettelsen av eiendom versus nærings- og finanskapital vil lysten til investeringer i fast eiendom dempes, samtidig som det oppmuntres til investeringer i næringslivet - og med det sysselsetting.
Økt incentiv til arbeid for trygdemottagere ved å samordne skatt og trygd slik skatten på nytt arbeid blir under 50 prosent. I dag har en del trygdemottagere over 100 prosent skatt på inntekt hvis de begynner å jobbe, fordi trygdeinntekten faller mer enn inntekt etter skatt når de begynner i jobb. Dette er ikke bare et økonomisk problem, men er også et hinder for integrering av lavt kvalifisert innvandrere.
Reduser CO-2 utslipp ved å ha samme skattesats uansett utslippskilde. I dag skattes utslipp fra bensin og sokkelen tungt, mens industrien går skattefri. Vi bør ikke ha et skattesystem som gjør at industrien kan slippe ut sin CO-2-kloakk gratis. De rødgrønne godkjente miljøbomben Norfrakalk med hele 230000 tonn CO-2-utslipp uten videre krav. Den neste regjering må i hvert fall sørge for at slike grove forurensere betaler det de koster storsamfunnet, om vi da ikke klarer å stoppe dem helt.
Kirken som kan avkristnes innenfra

Kan ikke ekskluderes.

Redningen.

Ateister i kirkemøtet? Enigheten virker til å være stor om at det er bra hvis flere stemmer under kirkevalget i Den norske kirke. Men resultatet kan bli at ateister tar plass i kirkemøtet.




Den som vil bli prest eller prost eller biskop i Den norske kirke må forplikte seg på Bibelen og den lutherske bekjennelse. Om dette fungerer tilfredsstillende er en annen sak som kan ligge nå.
Men for å bli valgt inn i et menighetsråd, et bispedømmeråd eller - i siste instans - kirkemøtet, stilles ingen formelle krav til forpliktelse på kirkens grunnlag. Det er nok å være døpt og medlem i Den norske kirke. Som kjent gjelder det bortimot 80 prosent av innbyggerne i Norge.
En undersøkelse fra 2008 viste at bare 30 prosent av Norges befolkning tror at Jesus Kristus sto opp fra de døde. En tredjedel var usikre, mens 38 prosent avviste oppstandelsen. Det betyr at flertallet av medlemmene i Den norske kirke avviser eller er tvilende til selve påskebudskapet.
Men alle de som ikke tror på oppstandelsen er kvalifisert til å bli leder av kirkerådet - og dermed inneha den øverste posisjonen i Den norske kirke. Alt de trenger, er et demokratisk flertall i ryggen.


Nominasjonskampen i Oslo SV mellom Heikki Holmås og Akhtar Chaudhry i desember i fjor handlet blant annet om beskyldninger om juks. Ryktene gikk om at mennesker meldte seg inn i partiet, og fikk stemmerett, selv om de ikke ante hva SV sto for.
Det finnes viktige forskjeller mellom et trossamfunn - som Den norske kirke - og et politisk parti. Samtidig finnes det en åpenbar likhet: Både trossamfunnet og partiet har et formelt og tydelig verdigrunnlag. SV har for eksempel et partiprogram som forplikter ansatte og tillitsvalgte. Og den som stemmer Høyre har ingen innflytelse over hvem som leder SV.
I Den norske kirke er det annerledes. Der kan til og med den som ønsker å avkristne kirken gjøre sin innflytelse gjeldende - så lenge vedkommende er medlem. Og ingen kan ekskluderes fra kirken, heller ikke i ekstreme tilfeller. I svenske Aftonbladet klaget Patrik Lindenfors i mars over at Svenska kyrkan ikke var i stand til å kaste ham ut av kirken:
«Jeg kommer antagelig til å forlate kirken etter hvert - jeg har prinsipper. Spørsmålet er om Svenska kyrkan fortsatt har noen. Tillater de at jeg blir værende; en ateist som aktivt arbeider for å vise hvor falsk deres lære er?»


Redningen for Den norske kirke har vært - og vil antagelig være - at det først og fremst er de som tror på det kristne budskapet som engasjerer seg. Derfor vil det neppe dukke opp så mange ateister i kirkemøtet med det første.
Dette har da også vært et hovedargument for dem som siden slutten av 1800-tallet har kjempet for kirkereformer: I praksis vil kirkens aktive få innflytelse over sin kirke. Men skepsisen har også vært betydelig. Store deler av bedehusbevegelsen har for eksempel protestert mot en struktur som innebærer at passive medlemmer har nøyaktig like stor innflytelse over valg av menighetsråd som aktive kirkegjengere.
Mange av oss har slitt med at politikere - ofte med et perifert forhold til kristen tro - har det øverste ansvaret for en kristen kirke. Men hvor mye bedre er det at medlemsflertallet avgjør kirkens profil?
Forskjellige, men stadig likere

Været først

Samarbeid

Sett utenfra fortoner nordmenn og svensker seg som nokså like. Vi blir alle skandinaver. Sett innenfra blir vi nok stadig likere, men forskjellene er fortsatt betydelige.




Som direktør for Det Norske Nobelinstitutt har jeg vært på utallige svensk-norske møter. På et av de aller første kom spørsmålet om den svenske regjeringens representasjon i Nobelstiftelsens styre opp. Forslaget var at regjeringens representasjon skulle reduseres fra to til en. På norsk side ga vi klart uttrykk for at det riktige tallet var null. Vi fikk tilslutning fra en enslig svenske. På middagen om kvelden kom flere svensker bort til meg og spurte om vi i Norge virkelig hadde åpne diskusjoner om ting som styret hadde gått inn for. Jeg måtte bekjenne at det nok hendte.
Det er farlig å generalisere om forhold som varierer fra person til person, men svenskene er stort sett grundigere og mer systematiske enn oss nordmenn. Vi er gjerne litt mer spontane og direkte. Svenskene er mer statusorienterte og opptatt av å følge lover og regler mer strikt. Nordmenn viser fort en litt anarkistisk side.


Når to nordmenn møtes, taler de først om været, så ofte om hvor i landet de kommer fra. To svensker vil nok også tale om været først, men vil så kanskje spørre om hva den andre jobber med. Det er ikke så passende i det mer egalitære Norge. Å yte service får fort noe underdanig over seg for nordmenn. Det er derfor mange av oss er så glade for alle svenskene som er kommet hit for å arbeide innenfor servicenæringene.
En typisk svensk kommentar var Carl Bildts til Gro Harlem Brundtland under folkeavstemningene om EU i 1994 om at hun måtte dra ut og «opplyse» sitt folk. Det gjorde hun jo definitivt. Det hjalp bare ikke. I Sverige forventet regjeringen å vinne og den gjorde det. Selv når den svenske regjeringen møter folkelig motstand, som den gjorde angående både høyrekjøring og kjernekraft, kan dens standpunkter likevel bli gjennomført, uten at det holdes ny folkeavstemning.
Det er i grunnen litt rart at vi er blitt så like som vi er, når vår historie er såpass ulik. I Sverige fantes lenge et sterkt aristokrati. I Norge var det ikke rare greiene, og det lille vi hadde ble fjernet etter 1814. Sverige hadde en så effektiv embetsmannsstat at det en tid kunne spille en rolle som europeisk stormakt. I Norge var byråkratiet lenge danskpåvirket. Det var ikke alle lover og regler som skulle tas helt bokstavelig. I Sverige var det førende sosialdemokratiet dominert av intellektuelle og industriarbeidere. Norge var til dels antiintellektuelt og bønder og fiskere spilte en mye større rolle. I Sverige kunne de nesten legge ned landsbygda på 1950- og 1960-tallet. Så langt gikk det aldri i Norge.


Norsk-svensk samarbeid går som oftest greit på det personlige plan. På det overordnede politiske og økonomiske plan går det ofte dårlig. Det ble aldri noe nordisk forsvarssamarbeid; nordisk frihandel kom først gjennom den europeiske integrasjonen. Vi husker alle hva som skjedde med Telia og Telenor. Svenskene har en naturlig forventning om at de er de ledende i Skandinavia, kanskje ikke så unaturlig når de har en befolkning like stor som Norges og Danmarks tilsammen. Nordmenn har lidd av et lillebrorkompleks som i de siste årtier har gått over til en raskt voksende selvfølelse.
Det er ikke alltid så lett, selv mellom nordmenn og svensker.
Skal USA og Kina styre verden?

Bare to. Stadig flere snakker om at det ikke er G-20 eller G-8 som vil styre verden, men G-2: USA og Kina. Forholdet mellom de to betyr stadig mer, men de vil ikke dominere verden sammen.




Da Hillary Clinton dro på besøk til Kina tidlig i Obama-administrasjonen, uttalte hun følgende om de spørsmål som hadde betydd så mye i det amerikansk-kinesiske forhold; menneskerettigheter, Tibet og Taiwan: «Disse spørsmålene kan ikke få påvirke den globale økonomiske krisen, den globale klimakrisen og sikkerhetskrisen». Stort klarere kunne det ikke sies at nå måtte USA konsentrere seg om økonomi, miljø og sikkerhet. Andre ting måtte en bare la ligge. Og i alle disse spørsmålene sto Kina sentralt.
Kineserne selv har lenge spilt ned sin rolle. Det tradisjonelle perspektivet var å se på Kina som et offer for vestlige stormakters overgrep. Så ble Kina talsmannen for verdens fattige, før perspektivet dreide mot Kinas mer eller mindre uunngåelige fredelige oppstigning. Nå finnes det enkelte referanser til Kina som stormakt, men de kinesiske lederne føler seg ennå ikke komfortable med slik tale. Offentlig tar de skarp avstand fra alt snakk om G-2, men det ville være rart om de ikke privat finner en viss glede i at Kina nå fremstår som en så sentral makt.
USA og Kina er bundet sammen på en forunderlig måte. Den kinesiske veksten er blitt forsterket av det åpne amerikanske markedet. I 2008 utgjorde den kinesiske eksporten til USA nesten åtte prosent av Kinas brutto nasjonalprodukt. Kina, nå verdens ledende eksportør, hadde et enormt overskudd i sin utenrikshandel med USA. Dette overskuddet ble i betydelig grad brukt til å finansiere det store underskudd USA hadde på sin betalingsbalanse. Kinesisk sparing finansierte altså et overdrevet amerikansk forbruk. Den store statlige og private gjelden i USA var en vesentlig dimensjon i sammenbruddet i den internasjonale økonomien i 2007-09.
Mange har lurt på hvorfor kineserne har betalt for dette amerikanske overforbruket. På 1990-tallet var den amerikanske økonomien svært dynamisk; investeringer i USA syntes det eneste riktige. Når veksten så falt i USA, var nok sikkerheten til de statlig garanterte amerikanske obligasjoner et vesentlig moment. Viktig var det også at Kina allerede var blitt så avhengig av det amerikanske markedet og av dollaren, at en nedgang i USA også ville ramme Kina hardt. De politiske konsekvenser av en kinesisk tilbaketrekning fra amerikansk økonomi, var også åpenbare.
Nå har kineserne begynt å sende ut forsiktige signal om at dollaren ikke lenger bør ha den dominerende posisjon den har hatt siden andre verdenskrig. Den kinesiske yuan er allerede i ferd med å spille en større rolle. Det er slutt på den tid da amerikanerne kunne holde forelesninger for kineserne om hvordan de burde opptre i internasjonal økonomi. Nå må Washington gjøre seg attraktiv for Beijing.
Skal Kina virkelig spille en sentral rolle, må den kinesiske valutaen imidlertid gjøres konvertibel. Det vil bety at den stiger i verdi og at kineserne må revurdere sin sterke vekt på eksport. Kinesisk sparekapital kan også forsvinne ut av landet. Lite tyder på at Kina er villig til å foreta en slik revurdering.
Det er ingen tvil om retningen. Kina betyr stadig mer, men tempoet kan lett overdrives. Verden er dessuten altfor komplisert til at to land alene kan bestemme.
USA med svarteper

Taper igjen.

Kjennelse.

Den nye klimaaktivist.

Velinformert.

Fra mål til handling.

Norge utfordres.

Ny avtale. 18. desember vil verdens øyne være rettet mot København. 12 år etter Kyoto-avtalen om klimaendringer ønsker verden å se en ny, forbedret og forpliktende avtale som redder oss alle fra en katastrofal oppvarming av vår klode.




Dessverre tyder alt på at selv etter den siste lange nattens forhandlinger, vil dette bli berget som fødte en mus. En vag avtale om å snakke videre, men uten forpliktelser, vil bli presentert som en suksess, men er i virkeligheten et nederlag.
USA vil bli sittende med svarteper, den nye helten blir Kina, mens EU vil kunne stå med rak rygg for sin innsats. Dette er det motsatte av hva verden ventet så sent som i vår.


President Barack Obama har utvilsomt et sterkt klimaengasjement. Håpet var stort etter hans valgseier. Politikkens krokveier har imidlertid gjort forventningene til skamme. Representantenes hus vedtok i juni en lov om 17 prosents reduksjon i utslippene i 2020. Men det er stopp i Senatet. Der har senator John Kerry lagt frem et lovforslag som ikke har sjanse til å bli lov.
Obama har brukt opp sin politiske kapital på helsestriden, så republikanerne kan stemme ham ned uten fare for kritikk. Det er likevel ikke nok til å hindre loven i å bli vedtatt. Demokratene kan trolig med et skrik mønstre det nødvendige flertall om de står sammen. Men 16 demokratiske senatorer kommer fra kullstater. De er ikke villige til å ofre kullstemmer for klimaet.
Noen republikanere kan kanskje stemme for forslaget om atomkraft kan regnes som lavutslipp, men neppe mange nok.


Høyesterett har avsagt en dom på at CO er en farlig gass som Forurensningstilsynet skal kontrollere. Med den kjennelsen i hånd kan Obama-administrasjonen begynne å gi pålegg til store utslippere som ikke bruker best mulig teknologi. Som tobakksindustrien har gjort, vil kullselskapene kjempe mot. De vil oppnå en forsinkelse, men etter noen år vil høyesterettsdommen få tenner. Obama får gjort noe, men trolig for lite til å gjøre særlig inntrykk i København.
I Kyoto stemte Al Gore for avtalen som så ble forkastet av Senatet. Obama kan ikke gjenta den øvelsen. Han kommer derfor til København uten fagre løfter, hvis han da i det hele tatt kommer. Hans entusiasme for å reise derfra med uforrettet sak for annen gang, etter Chicagos nederlag i kampen om OL 2016, er vel også begrenset.
Uten USA blir det ingen forpliktende avtale, og dermed har USA nok en gang gitt en verdensomspennende, forpliktende klimaavtale et skudd for baugen.


Kina har nå fått den tvilsomme ære av å ha slått USA som verdens største utslipper av klimagasser. Selv om de har et utslipp pr. hode på 4 tonn mot USAs 20, er det likevel alvorlig. Landet har begynt å føle klimaproblemene på kroppen med sur nedbør, flom og luftforurensning.
På karakteristisk vis har ledelsen analysert problemet, trukket en konklusjon og iverksatt en løsning. Alt dette i løpet av det siste året. Målene er ikke bare klare, gjennomføringen har allerede begynt, og i Kina har målene lovs form.
Strenge utslippstak er satt for biler og boliger. Alternativ energi skal øke fra 7,5 prosent av total energiforbruk i 2005 til 15 prosent i 2020, vindkraft skal femdobles de neste 10 årene og solenergi basert på Solar Photovoltaic 11-dobles. Allerede i fjor var Kina verdens største til å installere vindkraft.
Dette er meget harde krav i en økonomi som i dag har en kullandel på 70 prosent, og hvor nasjonalproduktet dobles hvert tiende år. Kanskje får AKP-erne endelig rett i at Kina blir et lysende fyrtårn.


Det er noe helt nytt at et relativt fattig land som Kina - inntekt pr. hode er en tiendedel av Norges - iverksetter strenge klimatiltak uten å vente på internasjonale krav, eller utsetter kravene til de kan brukes til en forhandlingsposisjon.
Den kinesiske ledelsen har tydeligvis innsett alvoret. Besøkende rapporterer at president Hu Jintao og hans visepresident personlig er meget velinformert om klimautfordringen.
Det har de til felles med store deler av den europeiske og amerikanske eliten. Den store forskjellen er at i Kina setter de i gang, mens den vestlige eliten først må overbevise folkeopinionen, som lett skyver ubehagelige sannheter foran seg.


Det har vært enkelt å gjøre narr av EUs ambisiøse utslippsmål for 2020. Alle som nå er med på å definere målene, vil utvilsomt være ute av politikken når regnskapets time kommer.
Men selv nå under finanskrisen har EU overrasket skeptikerne. I lovs form har de pålagt konkrete forpliktelser til utslippsreduksjoner for hvert enkelt medlem. Målene er klare og kvantifiserte, innen 2020 skal klimagasser reduseres med 20 prosent, energiforbruket ned med 20 prosent og 20 prosent av totalenergien skal være fornybar. Innen 30. juni neste år må hvert land fremlegge sin egen handlingsplan for å nå sine lovpålagte mål.


Norge har ennå ikke ferdigforhandlet hvorledes vi skal gjennomføre klimadirektivet. Disse forhandlingene vil vise oss alle om Stoltenberg II tar klimakrisen på alvor. Trolig kan vi ved å skyve vannkraft foran oss, samt å argumentere med at vår olje og gass brennes i andre land, komme unna med å fortsette å betale en beskjeden avlat.
Selv nei-landet Norge kan bli miljøaktivist ved hjelp av EU.
For verden er det en tragedie om disse dystre spådommene går i oppfyllelse. Hvis FN systemet ikke kan løse krisen, må vi finne et alternativt system for forpliktende internasjonal handling. G20, hvor både industriland og store utviklingsland samarbeider, fremstår som et meget kraftfullt forum. La oss håpe de kan handle like sterkt og raskt på klimasiden som de allerede har gjort for finanskrisen.
Regjeringen må utøve strategisk ledelse

Vinner vi i Afghanistan?

Mangelen på realistisk omtale av krigføringen i Afghanistan er blitt en verkebyll i norsk offentlighet.




Mens det sivile arbeidsliv ynder å utstyre seg med «strategisk ledelse» for sine såkalte «divisjoner», synes norske politikere å være helt ute av stand til å praktisere strategisk tenkning om reell krigføring. På Sørlandet sier vi «» - i norsk politikk, «vi vet at vi har soldater i Afghanistan, men vi liker det ikke».
Det som burde debatteres, debatteres ikke. Det blir merkelig øvelser om ord. Ordet «krig» er et «four-letter word» i norsk politisk diskurs. Alle vet nå at dette har en juridisk betydning som ikke gjelder i borgerkriger, geriljakriger og opprørsbekjempelse, såkalt COIN (Counter-Insurgency), og derfor heller ikke ISAF. Poenget er altså ikke at man skal kalle krigføringen i Afghanistan for en krig med dets juridiske implikasjoner, men at man skal kalle krigføringen med dens rette navn.
Dette er uhyre viktig, fordi en omtale som omskriver krigshandlinger til noe som høres ut som en fredelig syssel, er dypt uetisk overfor soldatene som er sendt ut og tilslører debatten om realitetene. Mangelen på realistisk omtale av krigføringen er blitt en verkebyll i norsk offentlighet: Stadig flere soldater skriver indignert om hvordan det de gjør, ikke erkjennes og anerkjennes. De kamphandlinger og den risiko som nå er dagligdags, må kommuniseres kontinuerlig. Dette er Regjeringens oppgave.
Men grunnen til at Regjeringen skal utøve strategisk lederskap, er primært ikke etisk eller som forebyggelse av senskader, som man kunne tro i debatten om krigføringens effekter på soldaten. Grunnen til behovet for realisme er jo at vi skal vinne i felt. Jeg haster med presisjonen: Å vinne betyr ikke å utrydde fienden eller å okkupere et land, men å dominere sikkerhetsmessig, slik at vi kan forhandle med fiender av ymse kaliber fra en styrkeposisjon. Dette «vi» bør ha afghansk hatt på.


Det som begynte som en antatt lett sikringsoperasjon, er blitt til en COIN, og den kan være på vei til å tapes, sier general McChrystal. Hvorfor er vi ikke opptatt av dette kardinalpunktet? Han mener videre at styrkene må ta mer risiko og være mer offensive for å vinne. Dette betyr flere tropper som tar mer tap fordi man senker kravet til styrkebeskyttelse.
Men er ikke denne prisen for høy? Det er det heller ingen som diskuterer. Den britiske hærsjefen, general Richards, ga et klart svar forleden: Taper NATO Afghanistan, styrker man internasjonal terrorisme og svekker samtidig NATO fatalt. Hvis han har rett, er ikke prisen for høy. Da er jo denne krigen særdeles viktig, særlig for et land som Norge, som satser hele sin sikkerhet på NATO. Men hvis man mener at ISAF egentlig er et humanitært prosjekt med demokratiutvikling som rasjonale, er vel prisen altfor høy? Man dør jo ikke for et utviklingsprosjekt.
Hvis man mener det siste, har man et problem med å svare soldaten på hvorfor man skal risikere sitt liv for noe så diffust. Men hvis sikkerhetspolitikken er grunnen, hvorfor er ikke norske politikere ekstremt opptatt av om operasjonen lykkes? Vi hører aldri om vår fremgang eller tilbakegang i felt, hverken for norske styrker eller for alliansen som helhet.
Jehovas vitner, noe helt for seg selv

Feirer ikke.

Verden går under.

Mens kristne flest er blitt mer og mer opptatt av å bygge broer over konfesjonsgrensene, er Jehovas vitner fortsatt overbevist om at de alene forvalter sannheten.




Jeg har lest en del fremstillinger om Jehovas vitner. De fleste har konsentrert seg om vitnenes teologi, og er ofte polemiske. Den nyutkomne flerfaglige boken Jehovas vitner har et bredere og mer balansert perspektiv. I boken belyser ti ulike fagpersoner trossamfunnet fra en rekke ulike vinkler. Mye er svært interessant.
Blant annet er det tankevekkende å få innsikt i hvilken kamp vitnene har kjempet for sin religionsfrihet. Under annen verdenskrig opplevde tusenvis av vitner i USA forfølgelse siden de avviste militærtjenesten og nektet å hilse flagget.
Motstanden mot blodoverføring har også ført til betydelige kontroverser, og boken gir konstruktive råd til medisinsk personale om hvordan man kan møte Jehovas vitner. I det hele tatt legger boken stor vekt på å vise vitnene respekt.


I det ytre skiller Jehovas vitner seg sterkt fra andre kristne fordi de ikke feirer jul. I skole og barnehage gir dette personalet noen ekstra utfordringer. Vitnenes begrunnelse er at Bibelen forbyr fødselsdagsfeiringer - og dermed også feiring av Jesu fødsel.
Men den største forskjellen mellom Jehovas vitner og andre kirkesamfunn handler om synet på Jesus. De aller fleste kirkesamfunn står sammen om å bekjenne at Jesus både er Gud og menneske. Det kjente kirkemøtet i Nikea i 325 - som hverken vedtok at kvinnen hadde sjel (!) eller brant en haug alternative evangelier - uttalte at Jesus Kristus var «av samme vesen som Faderen». Dette tror både lutheranere og katolikker, ortodokse og pinsevenner.
Jehovas vitner tenker annerledes. De avviser treenighetslæren og mener alle andre kristne er på villspor. Vitnene kaller Jesus for Guds sønn, men avviser at han er guddommelig.
Slik sett kan det kanskje sies at vitnene er usedvanlig moderne. Både Dan Brown, med Da Vinci-koden, og endel liberale teologer har argumentert for at Jesus ikke var noe annet enn et menneske. Men Jehovas vitner har andre premisser for sitt syn. De argumenterer ut fra den bibel alle kristne bruker - selv om de nå har utarbeidet sin egen oversettelse. Dan Brown hevder derimot at de første kristne, og dermed Det nye testamente, gjorde Jesus mer guddommelig enn han selv gjorde krav på.


Mange vet at Jehovas vitner har et helt spesielt forhold til årstallet 1914. I dag hevdes det at Jesus da kom tilbake åndelig og «de siste tider» begynte. Det er mulig at viktigheten av årstallet forklarer hvorfor vitnenes hovedkontor ligger i Ytre Enebakk og har postnummer 1914!
Men også 1975 var et viktig årstall. Trossamfunnets ledelse regnet nemlig ut at den nåværende verden da ville utløpe. Forventningene som ble skapt, var sterke, noe som også kan avleses i medlemsstatistikken i Jehovas vitner. Rett etter 1975 falt medlemstallet, antagelig i skuffelse over at verden fortsatte sin skjeve gang.
Men siden den gang har Jehovas vitner vokst jevnt. I Norge finnes det omkring dobbelt så mange vitner nå som i 1975 - omkring 15.000. De er en sterkt sammensveiset gruppe og har lite eller intet fellesskap med andre kristne.
