Lam og piggvar på bryllupsmenyen





Kamskjell, piggvar og lammefilet sto på menyen under den kongelige gallamiddagen. Og til dessert: Parfait à la Mette-Marit.




Forretten lyder navnet "Coquilles St. Jacques Prince de Norvege", som er grillet kamskjell på norsk spekeskinke - med trøffelhonningvinaigrette, ruccolasalat og ristede gresskarkjerner. Deretter fulgte "Turbot au Four - purée de chou-fleur". Det er ovnsbakt piggvar dandert med ingefærmarinert klasetomatbåter, blomkålpuré drysset med finhakket gressløk, og fransk smørsaus med appelsin og fenikkelsmak. Hovedretten er "Filet d'agneau - girolles a la creme": Ytrefilet av norsk lam, kremet kantareller i nepe, bakt minisquash, lettrøkte rødbeter, rissolepoteter og rosmarinsjy. Og desserten, "Parfait à la Mette-Marit - coulis de muron arctique" består av Snøfrisk og yoghurtisparfait med friske norske bringebær, blåbær og bjørnebær, samt multemousse på multecoulis.
Benket til bryllupsmiddag

Litt forsinket, klokken 20.25, satte bryllupsgjestene seg til bords for å nyte gallamiddagen på Slottet.




I galla og utsøkte festantrekk kom de til bryllupsmiddagen, kongelige, presidenter, familiemedlemmer, venner og representanter for regjering, storting og viktige norske institusjoner. De ble ønsket velkommen av dronning Sonja, kong Harald, kronprins Haakon og kronprinsesse Mette-Marit. Det kongelige bryllup er i høy grad også en privat begivenhet. Det viste prosesjonen til gallamiddagen på Slottet og plasseringen ved hovedbordet. Først i prosesjonen gikk kong Harald og brudens mor, Marit Tjessem. Bak fulgte brudens far, Sven O. Høiby, med dronning Sonja ved armen. Først i tredje rekke kom svenskekongen, Carl Gustaf, og dronning Margrethe av Danmark. Det er ikke hverdagskost at monarkene i våre to naboland blir rangert bak vanlige norske statsborgere. Men så er ikke bryllupet mellom Haakon og Mette-Marit hverdagskost det heller. Presidenter og prinser
Bak våre nabolands statsoverhoder fulgte Islands president Olafur Ragnar Grimsson med dronning Silvia av Sverige. Deretter storhertug Henri av Luxembourg med Finlands kvinnelige president, Tarja Halonen, så prins Albert av Monaco med den spanske dronning Sofia og nest sist i prosesjonen den nederlandske kronprinsen, Willem-Alexander med sin forlovede Maxima Zorreguieta. Forlovede par skilles ikke i en kongelig prosesjon, ei heller ved det kongelige taffel. Prosesjonen ble avsluttet av den 90 år gamle prins Carl Bernadotte som førte brudgommens søster, Märtha Louise, til bords. Prinsen er yngste bror av Märtha Louises farmor, kronprinsesse Märtha, som aldri opplevde å bli norsk dronning. Og bak prosesjonen kom dagens hovedpersoner: Haakon og Mette-Marit. Statsmakter, kongelige og familie
Ved hovedbordet var representanter for de tre statsmakter, brudeparets familie og de mest fremtredende kongelige plassert. Nærmest brudeparet beholdt kong Harald og Sven O. Høiby sine borddamer fra prosesjonen, mens svenskekongen fikk Finlands president til bords og den islandske presidenten overtok dronning Margrethe som sin borddame. Prinsesse Märtha Louise savnet neppe sin Ari med statsminister Jens Stoltenberg som kavaler, og stortingspresident Kirsti Kolle Grøndahl var sikkert også fornøyd med storhertugen av Luxembourg. Høyesterettsjustitiarius Carsten Smith hadde eks-dronning Anne-Marie av Hellas som sin borddame, mens dronning Silvia hadde overtatt sin "onkel Mulle", den 90 år gamle prins Carl Bernadotte. Fra den norske kongefamilien var prinsessene Ragnhild og Astrid plassert ved hovedbordet, mens Espen Høiby og Kristin Høiby Bjørnøy fra brudens familie var blant de 27 utvalgte.

Jagland skal lede utenrikskomitéen

Ap. får styringen med de store internasjonale spørsmål på Stortinget, mens Høyre konsentrerer seg om de nære ting. Thorbjørn Jagland skal lede utenrikskomitéen.




De parlamentariske ledere på Stortinget ble mandag kveld enige om hvilke partier som skal ha ledelsen for de forskjellige komitéene. Fra før er det kjent at Fr.p. vil få ledervervene i finanskomitéen og sosialkomitéen, ved henholdsvis Siv Jensen og John Alvheim. Alvheim ledet sosialkomitéen også i forrige periode, mens Jensen var menig medlem av finanskomitéen. At Arbeiderpartiet får ledervervet i utenrikskomitéen, er et signal om at partiet forbereder seg på opposisjonstilværelsen. Dette vervet bekles tradisjonelt av en representant for opposisjonen. Under sentrumsregjeringen ble utenrikskomitéen ledet av Ap.s Haakon Blankenborg, mens Kr.F.s Einar Steensnæs overtok vervet etter regjeringsskiftet. Thorbjørn Jagland skal nå lede utenrikskomitéen ifølge NTB. Ap. får også lederverv i forsvarskomitéen og næringskomitéen. Høyre får lederverv i tre komitéer: familie-, kultur- og administrasjonskomitéen, justiskomitéen og samferdselskomitéen. I de to sistnevnte hadde Høyre ledelsen også i forrige periode. Kr.F. skal lede energi- og miljøkomitéen, mens Sp. får kommunalkomitéen. SV har allerede utpekt sine komitéledere: Rolf Reikvam skal overta ledelsen av kirke-,utdannings- og forskningskomitéen, der han var menig medlem i forrige periode. Ågot Valle blir ny leder av kontroll- og konstitusjonskomitéen.
Mer press fra Fr.p. i vente

Imøtekommende

Tettere samarbeid?

Fr.p. trapper opp sitt politiske press mot de tre kommende regjeringspartier. Allerede i høst ønsker partiet konkrete avtaler, bl.a. om forsvarsbevilgninger. Senere lanseres trolig krav om en generell samarbeidsavtale.




Holder spenningen oppe. I går kveld møtte statsministerkandidat Kjell Magne Bondevik opp på Fr.p.-formann Carl I. Hagens kontor, vegg i vegg med hans eget. Der overleverte han de tre samarbeidspartienes svar på 54 spørsmål som sist torsdag ble oversendt fra Fr.p.s stortingsgruppe. I dag skal Fr.p.-gruppen si ja eller nei til en ny regjering Bondevik. Etter at 17 av 19 fylkeslag i Fr.p. har anbefalt en slik regjering, og etter at Fr.p. har fått innfridd sine krav til komitéledere i Stortinget, blir svaret ganske sikkert positivt. Men Hagen ville i går ikke forskuttere utfallet av Fr.p.s gruppemøte. Før dette møtet ville han heller ikke si hva som er hans oppfatning av regjeringsspørsmålet. -Noen av svarene var positive, noen negative sett med mine øyne, sa han. Hagen forsøkte i går å holde spenningen ved like -og dermed sikre seg nok et døgns medieoppmerksomhet. Han og hans parti har vært i fokus helt siden Fr.p.-gruppen sist onsdag vedtok å utsette avgjørelsen om støtte, be sine fylkespartier om råd og oversende listen på 54 spørsmål.


Selv om Bondevik, Høyre-leder Jan Petersen og Venstre-leder Lars Sponheim som ventet gir en del vage svar, og også noen negative, er tonen i svarbrevet gjennomgående imøtekommende. I mange tilfeller gis klare signaler om politiske kursendringer i den retning Fr.p. ønsker. Andre ganger strekker de seg så langt de kan, ved å love en ny vurdering av saken. Bondevik erkjenner at en ny regjering ikke vil overleve lenge uten å spille på lag med Hagen: -Vi er realistiske nok til å innse at det første budsjettet må vi søke støtte i Fr.p. for -primært eller subsidiært, sa han i går. Og Hagen vil sørge for at presset fra Fr.p. ikke avtar. I forbindelse med budsjettbehandlingen vil han kreve at de tre regjeringspartier inngår avtaler med Fr.p. på avgrensede områder, etter mønster av den avtalen om kontantstøtte som Høyre, Fr.p. og sentrumspartiene undertegnet for fire år siden. Hagen er særlig interessert i forpliktende avtaler om forsvarsbudsjettet og om pensjonsbeløpene. I går antydet han at slike langsiktige kan brukes til å sikre Fr.p.-støtte for budsjettet, selv om partiet ikke er fornøyd med de tallene som serveres.


Både Bondevik og Hagen fastslo nok en gang at en trepartiregjering fra tid til annen vil finne det naturlig å søke støtte for sine forslag i Ap. eller endog SV. Men Hagens strategi går ut på å knytte regjeringen stadig tettere til Fr.p.. Om et år eller to vil han trolig mene at tiden er inne for å presse frem en generell avtale mellom de fire partier. Det er heller ikke utelukket at Fr.p. igjen vil fremme krav om regjeringsdeltagelse. I går berørte han så vidt disse spørsmålene, ved å si at det er "noe for tidlig" å snakke om en generell avtale. -Vi får se hvordan eventuelt utviklingen blir, bemerket han. Da Aftenposten forsøkte å få ham til å utdype muligheten, svarte Hagen bare: -Jeg har ingen ting mer å si om det nå.
Fr.p. baner veien for Bondevik II






Etter helgens fylkesstyremøter i Fremskrittspartiet og svarene fra Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre på Fr.p.s 54 spørsmål i går kveld, er det ikke lenger noen tvil: I kveld kommer Fr.p.s stortingsgruppe til å konkludere med at partiet foretrekkeren trepartiregjering under ledelse av Kjell Magne Bondevik fremfor en fortsatt Ap.-regjering. Carl I. Hagen vil fortsette å gjøre seg kostbar til gruppemøtet er holdt -både fordi han ønsker at stortingsgruppen, og ikke han selv, skal gi det endelige klarsignal og fordi han vil at de tre partiene skal føle at støtten slett ikke er noen selvfølge. Men i realiteten falt vel Fr.p. på plass torsdag da de tre påtroppende regjeringspartiene ble enige om å gi partiets første nestformann Siv Jensen den innflytelsesrike posisjonen som leder for Stortingets finanskomité. Ingen regjeringskonstellasjon har tidligere overlatt denne posisjonen til et opposisjonsparti. I det lå en gest som langt på vei tilfredsstilte Fr.p.s sårede forfengelighet. Og pillen ble ytterligere sukret ved at partiets andre nestformann John Alvheim får fortsette som leder av sosialkomitéen med de politiske markeringsmuligheter det gir. Svarene på Fr.p.s spørsmål er en passende blanding av imøtekommenhet og politisk velvilje, markering av at en ny regjering trenger tid for å avgjøre hvordan den skal håndtere politisk vanskelige og økonomisk kostbare saker og noen få klare avvisninger av Fr.p.s ønsker. Men tonen i svarbrevet er preget av at de tre partiene ikke bare har innsett at de er avhengige av Hagens parti for å komme tilmakten. De må også beholde et rimelig godt forhold til Fr.p.for å bli sittende en viss tid - helst hele stortingsperioden. Selv om mange i Kr.F. og Venstre ser ut til å ha vanskelig for å innse det, er det et faktum at Fr.p. blir det viktigste støttepartiet for Bondeviks andre regjering. De tre partiene kan nok satse på Arbeiderpartiet eller SV i noen enkeltsaker som kan være viktige for profileringen av regjeringen, men de må være forberedt på å samarbeide med Fr.p. om statsbudsjettet ikke bare for neste år, men også i resten av fireårsperioden. Og det er statsbudsjettene som mer enn noen andre saker angir den politiske retningen.
En rekke av Kr.F.s tillitsvalgte ønsker ikke at det skal skapes et inntrykk av at Bondevik skal regjere på Fr.p.s nåde. Fremfor alt frykter de bindende avtaler med Fr.p.. De tre partiene svarer likevel at slike avtaler kan bli aktuelt på avgrensede områder der de og Fr.p. har felles politikk. Dette svaret er viktig for Fr.p. uten at det nødvendigvis trenger å være kostbart for de tre partiene. Høyre, Kr.F. og Venstre må likevel være forberedt på at forholdet til Fr.p. kan gi dem langt vanskeligere utfordringer etter regjeringsskiftet enn de 54 spørsmålene de måtte besvare for å komme inn i regjeringskontorene. Hagen vil være seg bevisst den makten han får etter å ha vært fødselshjelper for den nye regjeringen. Selv om han i dag kommer til at en helhetsvurdering tilsier at et regjeringsskifte er best, vil han senere kunne fremme temmelig ubehagelige krav for å holde fast ved denne vurderingen.
Mullah Omar gir ordre om fortsatt kamp






Talibans åndelige leder, mullah Mohammad Omar, beordrer Taliban-soldatene til å adlyde sine offiserer og ikke desertere.




Omar befinner seg ifølge det afghanske nyhetsbyrået AIP fremdeles i Kandahar, sør i Afghanistan, der Taliban-ledelsen har sitt hovedkvarter. Han har gitt militsen ordre om å omgruppere, og kjempe.
FN for fred og utvikling, i de fattiges tjeneste

Omfattende innsats

Bredt spekter

Kofi Annan har tatt i bruk, og fastholder stadig, det utvidede fredsbegrep, som inkluderer alle dem som lider. Særlig alle dem som lider fordi de er fattige.




FN ble opprettet for å sikre verdensfreden. I Kofi Annan, som ble valgt til generalsekretær for snart fem år siden, har FN fått en uvanlig engasjert leder som har satt sterkt preg på verdensorganisasjonen og dens fokus. Annan har tatt i bruk, og fastholder stadig, det utvidede fredsbegrep, som inkluderer alle dem som lider. Særlig alle dem som lider fordi de er fattige. Fordi de ikke har fått utdannelse. Fordi de ikke har arbeid. Fordi de er kvinner. Fordi de er foreldreløse. Fordi de er flyktninger. Fordi det er krig. Helt siden han tiltrådte, har Kofi Annan talt de fattiges sak. Skal vi tro FNs egne tall, teller de rundt halve klodens over seks milliarder mennesker. Det finnes fattige i alle land, men det er særlig fattige mennesker i fattige land FN konsentrerer seg om. HIV/AIDS-arbeidet, som Annan forøvrig har fått inn på Sikkerhetsrådets dagsorden, er ett eksempel:


Skolegang: Mange blir HIV-smittet fordi de ikke vet hvordan man smittes og at man kan beskytte seg. Økonomi: Mange HIV-smittede i fattige land får ikke medisiner som kan gi dem et bedre og lengre liv fordi det ikke finnes penger, hverken privat eller offentlig. Foreldreløse: AIDS-døden, særlig i Afrika, etterlater seg hele landsbyer av foreldreløse barn. De må sørge for familien og får ikke gått på skole. Uten utdannelse må de regne med å bli fattige resten av livet. En ond sirkel, som må brytes. En rekke av organisasjonene i den store FN-familien arbeider på feltet. FN har opprettet en egen organisasjon, UNAIDS, med sete i Genève, som bare arbeider med dette. Verdens helseorganisasjon, som ledes av Gro Harlem Brundtland, er sterkt inne i bildet. Også FNs barnefond, UNICEF, har HIV/AIDS-katastrofen høyt på dagsordenen.


UNICEF arbeider i 162 land, og prioriterte oppgaver er små barns helse og utvikling, skolegang - særlig for jenter, HIV/AIDS og tiltak for å beskytte barn mot utnyttelse seksuelt, i arbeid og som soldater. FNs høykommissær, for flyktninger UNHCR, har ansvaret for ca.22 millioner flyktninger verden over, og gir direkte bidrag til 6,4 millioner av dem. Den største flyktningestrømmen kommer i dag fra Afghanistan, men også fra Sudan, Angola, Kongo og Eritrea i Afrika kommer flere millioner flyktninger. I tillegg har FN-organet UNRWA ansvaret for 3,8 millioner palestinske flyktninger. Verdens matvareprogram, WFP, sørger for matleveranser i akutte situasjoner, som etter jordskjelv, men også mer "ventede" kriser som matmangel på grunn av tørke. Den internasjonale domstolen har sete i Haag. FN har også krigsdomstolen for det tidligere Jugoslavia i samme by og for Rwanda i Arusha i Tanzania. Organisasjonen arbeider også for å få opprettet en fast krigsforbryterdomstol. Menneskerettigheter står høyt på FNs prioritetsliste. Men organisasjonen har øyne på en rekke saker gjennom et mangfold av underorganisasjoner som har ansvaret for dem, blant annet miljø, klimaendringer, helse, nedrustning, landminer, narkotika, likestilling, demokrati, utvikling, verdensrommet, utviklingshemmede, familien, befolkningsøkning og terrorisme. En av FNs viktigste funksjoner er imidlertid som forum for diskusjon og møtested for mennesker fra hele verden, så vel i hovedkvarteret i New York som på en lang rekke konferanser verden over. Den siste store konferansen var om rasisme i Sør-Afrika tidligere i år. Den ble imidlertid sterkt hemmet av krangling, særlig om hvorvidt Israel kan kalles en rasistisk apartheid-stat som er skyldig i folkemord.
Lyste for freden og for Annan

Bygger fred hver dag

Oppfordring

FN - sammen for fred og menneskerettigheter var hovedparolen i årets fakkeltog til ære for fredsprisvinner Kofi Annan og FN. Rundt 1200 stilte seg bak.




Lyshav. Appellene glødet, faklene funklet og folket gledet seg mandag kveld sammen med årets fredsprisvinner, FN og FNs generalsekretær Kofi Annan. Og det på selveste menneskerettighetsdagen. Undertonen var krig og urettferdighet. Hovedpersonen lot inntrykkene etter formiddagens fest i Oslo rådhus synke inn, men tidligere fredsprisvinnere var tilstede og tok ordet på Youngstorget i Oslo. Rigoberta Menchu og José Ramos-Horta målbar fredsbudskapet. Rigoberta Menchu, som fikk Nobels fredspris i 1992, takket nok en gang for det norske folks solidaritet med Guatemala. Og denne gangen gjorde hun det på engelsk, som hun har lært seg siden sist hun var i Norge.


José Ramos-Horta fra Øst-Timor, fredsprisvinner i 1996, understreket også hvilket viktig redskap FN er for freden, -men freden bygges også dag for dag av menneskene, over hele verden. Den er ikke bare taler og avtaler, minnet han om. Påtroppende generalsekretær i Norges Røde Kors, og FNs fredsmegler i Colombia, Jon Egeland, talte på vegne av FN. -FN er eneste globale organisasjon som arbeider for fred og forebygger krig, og vi støtter mannen som har gjort mer enn andre for disse prinsippene (les: Kofi Annan), sa blant annet Egeland.


Fakkeltogarrangørene; LO, Nei til Atomvåpen, Human-Etisk Forbund, FN-sambandet, Antirasistisk Senter og Amnesty International Norge mener at årets fredsprisvinnere burde være enda mer kompromissløse i kampen for fred og menneskerettigheter i den pågående krigen mot terror. De ønsket derfor at fakkeltoget skulle være mer enn en hyldest til verdige vinnere, det skulle også være en oppfordring til FN om å stå hardt på for å beskytte verdiene som er nedfelt i FN-pakten og Verdenserklæringen om menneskerettighetene. Tid til underholdning ble det naturligvis, før toget satte seg i bevegelse frem til Grand Hotel. Soulsangeren Noora Noor, med sine røtter på Holmlia sang om tro og håp, og konferansier Jon Poindexter gjorde et poeng av at hele verden må stå sammen for fred og menneskerettigheter. Utenfor Grand Hotel stoppet fakkeltoget opp. Og tradisjonen tro kom prisvinnerne ut på Norges trolig mest kjente balkong. Mange, mange fredsprisvinnere har stått der før, noen rørt til tårer over en varm hyldest i et desembermørkt Oslo. Kofi Annan sto dermed sin kone Nane og presidenten i FNs hovedforsamling Han Seung-Soo og hans kone. De var storfornøyde, vinket, smilte og kunne liksom ikke vende ryggen til og gå inn igjen. Men pliktene kallet: I Grand Hotels store festsal var det duket til nobelbankett.
Satte verdens svakeste i fokus

FN på sidelinjen

Stående applaus fra flere tusen gjestehender i alle farger og fra alle himmelstrøk hedret FN og FNs generalsekretær da Nobels jubileumsfredspris ble utdelt i Oslo rådhus mandag.




Våre aller minste. Rørende, og karakteristisk nok, tok FNs generalsekretær Kofi Annan utgangspunkt i det mest sårbare man kan tenke seg i dagens verden da han mandag på FNs og egne vegne holdt årets Nobel-foredrag i Oslo rådhus: "I dag vil det bli født et pikebarn i Afghanistan". Lavmælt og insisterende sto han der, foran kong Harald, kronprinsparet og prinsesse Märtha Louise, foran høyesterettsjustitiarius med frue, foran statsminister, utenriksminister, Storting og Regjering. Og foran vinterpelskledt norsk sosietet og honorabiliteter fra en lang rekke land, som i sort og hvitt, med slips og sjal, bunader og nasjonaldrakter i hele regnbuespektret fylte hvert sete i 30 rekker på hver side av den røde løperen. Under fondveggens store maleri om det norske folk i full innsats for en ny tid da verdenskrigen var over, mante Kofi Annan oss til ikke å glemme det nyfødte pikebarnet i Afghanistan. En fattig jente født i et fattig krigsland der jenter ikke har rettigheter. Men også et land der håpet om en bedre fremtid er like sårbart og nyfødt. Annan, som sammen med FN ble æret med Nobels fredspris i hundreårsjubiléet for Nobel-prisene, har alltid hatt verdens minste og elendigste i sitt skarpeste fokus. Han sviktet dem ikke i går, heller. "Ingen er i dag ukjent med dette skillet mellom de rike og de fattige i verden. Ingen kan i dag hevde at de ikke kjenner til den prisen som de fattige og hjemløse må betale, selv om de i like stor grad som oss fortjener å få tilgang på menneskeverd, grunnleggende rettigheter, trygghet, mat og utdannelse", sa han. På galleriet over ham til venstre satt fjernsynskommentatorer og viderebragte talen ut i verden. "Vi må begynne med det lille afghanske pikebarnet og innse at ved å berge dette ene livet, er det selve menneskeheten som berges." "Et folkemord starter med at man tar livet av ett menneske", sa han videre. "En kampanje for "etnisk renskning" starter med at én nabo vender seg mot en annen. Fattigdom starter med at ett eneste barn ikke får oppfylt sin grunnleggende rett til utdannelse. Det som starter som en manglende evne til å opprettholde ett menneskelivs verdighet, ender så altfor ofte med en ulykke for hele nasjoner", sa Kofi Annan.


Nobelkomitéens leder, Gunnar Berge, delte sin tale i to, den ene om FN, den andre om FNs generalsekretær. Han fastslo blant annet at "på det mest sentrale området, å bekjempe krig og sikre fred, ble FN likevel ikke hva dens forkjempere hadde håpet på. I mange viktige konflikter ble organisasjonen stående på sidelinjen eller brukt som et redskap av den ene part." Her henviste han særlig til de to supermaktenes interesser som "var så grunnleggende forskjellig i de mange årene med kald krig" som "den reelle forklaring på FNs delvise handlingslammelse". Om dagens generalsekretær fastslo han like enkelt at "ingen har gjort mer enn Kofi Annan for å revitalisere FN." "Kun én av FNs seks tidligere generalsekretærer kan sammenlignes med Annan i personlig kraft og historisk betydning, nemlig Dag Hammarskjöld, organisasjonens andre generalsekretær", sa Berge videre. Hammarskjöld er også den eneste generalsekretær før Annan som har fått fredsprisen, riktignok etter at han døde. "Den norske Nobelkomité ønsker både å hedre det arbeid som FN og dets generalsekretær Kofi Annan allerede har gjort, og å oppmuntre dem til å gå videre på veien mot et enda mer handlekraftig FN", avsluttet Berge.
Feiret den utsatte freden

"Brother Annan"

En spesiell høst går mot slutten. Tirsdag kveld - anført av musikanter som Paul McCartney, a-ha og Anastacia - samlet verden seg i Oslo Spektrum for å feire den utsatte freden.




- My hope is in you , sang Yossou NDour fra Senegal og pekte bort på Kofi Annan, som var kommet opp på scenen til øredøvende jubel fra 6000 tilskuere. Bak han sto 60 barn fra 20 forskjellige land i The Centipede Childrens Choir. I 100 år er Nobels Fredspris blitt delt ut. I 56 av dem har FN kjempet for fred. Tirsdag ble FN, dets leder Kofi Annan og freden behørig feiret i Oslo Spektrum av vanlige folk og av et imponerende antall nobeliteter. De kongelige, Märtha Louise, Mette-Marit og Haakon, var på plass sammen med store deler av Regjeringen. -Vi lever i en ustabil verden, men så lenge det er folk i verden som vil kjempe for fred, er det håp for vår felles fremtid, sa kronprins Haakon da han åpnet konserten i går klokken 19.


For hiphop-guruen Wyclef Jean var det en stor kveld da han fikk hylde en av sine store helter. Han fremførte Bob Marleys "Redemption Song" med tilpasset tekst til "brother Annan" og fikk 12000 fingre til taktfast å veive fredstegnet. -Få se fredstegnet! Kom igjen! -President Annan of the world, erklærte Jean til klampetrapp. -Vi er her for å oppfordre folk, og gi håp. Vårt budskap i kveld er forståelse, dialog, respekt og fred, sa skuespilleren Meryl Streep, som ledet gårsdagens konsert sammen med Hollywood-kollega Liam Neeson. At engasjementet er stort, også blant artistene som gjestet Oslo Spektrum i går, er stjernesopranen Barbara Hendricks et fremragende eksempel på. -Jeg er spesielt stolt over å være her i dag, fordi jeg har sett FN arbeide på nært hold. FN har blitt kritisert, og den har gjort feil, men FN er ingen perfekt organisasjon fordi den utgjøres av mennesker, og vi er ikke perfekte, sa hun under en pressekonferanse før gårsdagens Fredspriskonsert. Hendricks fikk ros av Meryl Streep for at hun snakket begge språk; gjennom musikken, men også med sine meninger. Den svensk-amerikanske sangerinnen har i mer enn 15 år arbeidet for FN som goodwill-ambassadør. Hendricks oppfordret alle til å bli forkjempere for menneskerettighetene. Men at artister har et spesielt ansvar, syntes hun ikke. -Vi har ikke noe større ansvar enn lærere og leger. Jeg har min stemme og bruker den. Alle bør ta et medmenneskelig ansvar, sa Hendricks. Konferansier Liam Neeson mente at kunstnere, artister og skuespillere, etter 11. september og bombingen av New York, var viktigere enn noensinne, som et bindeledd og holdepunkt i verden. -Vi kan bidra til å gjøre frustrasjonen litt mindre, sa skuespilleren, kjent fra blant annet "Schindlers liste". -Siden vi har 100-årsjubileum i år har vi gjort en ekstra innsats for å finne frem til spesielle talenter i år. Og med en slik konsert, en flott måte å blande budskap og musikk på, når vi folk og kontinenter på en annen måte enn gjennom det formelle programmet, sa Nobelinstituttets direktør Geir Lundestad under gårsdagens pressekonferanse og tittet bortover artistene og skuespillerne som hadde stilt opp for å hedre Nobels Fredspris.
