Fører omkom i Dakar Rally: Ullevålseter: - Forferdelig trist

 Sikkerhet først 

 Twitter-melding 

Allerede på åpningsdagen søndag krevde Dakar Rally nok et liv.

Den argentinske motorsykkelføreren Jorge Martínez Boero omkom under Rally Dakars første dag. Foto: Scanpix Pål Anders Ullevålseter deltar i årets Rally Dakar. Foto: Scanpix


Den argentinske motorsykkelføreren Jorge Martínez Boero omkom.
- Det er selvsagt forferdelig trist at noe sånt skjer, og mine tanker går til hans nærmeste. Det blir egentlig vanskelig å sette ord på det hele. Det er jo en ulykke, men samtidig er det veldig sjeldent at to førere crasher. Det er stort sett kun mann og sykkel som går i bakken, så når noe sånt som dette skjer er det ens egne sikkerhetsmarginer som er avgjørende.


- Jeg har for min del mine egne sikkerhetsmarginer å ta hensyn til og de er jeg trygge på. Det blir derfor vanskelig å vurdere hvordan dette kunne ha skjedd med meg. Uansett, tragisk at dette skjer og igjen, mine tanker går til hans nærmeste (Pål Anders kjente ikke Boero personlig).
Martinez Boero var uheldig og veltet og kolliderte et stykke ut på den første etappen på 57 kilometer. Han pådro seg store skader. Martinez ble raskt tatt under behandling og fløyet med helikopter til sykehuset i Mar del Plata, men livet sto ikke til å redde.


Argentineren var med i dette prestisjetunge rallyet for annen gang. Han debuterte i 2011.
«Jeg skal gi alt, for jeg vet at det som ikke dreper deg, gjør deg sterkere», skrev Martinez Boero på twitterkontoen sin lørdag kveld.
Siden starten i 1979 har 25 deltakere omkommet på grunn av ulykker i dette krevende rallyet.
Norge har med Pål Anders Ullevålseter fra Oslo. Han innledet den første etappen søndag på 11.-plass.
(NTB)
Risikosport

Frossent orkester i forrykende form.

Video: Alice Bratshaug


«Risikosport og utekonsert i Bergen, det er en og samme ting, det» innledet en forfrossen Stian Carstensen den forrykende konsertkvelden på Kaien med, mens røykmaskinene spydde forgjeves ut over den forblåste scenen, og musikerne pustet varme inn nevene. Farmers Market har vært gjengangerne på Norges jazzfestivaler i en årrekke, og dette var til og med andre året på rad at de besøkte Nattjazz - men, det så ikke ut til at publikum hadde gått lei.
De er plateaktuelle i disse dager, og har høstet mye skryt for « Slav To The Rhythm » - og spilte hovedsakelig materiale fra denne. Litt mer åttitalls gitarheltestetikk å spore, men ellers en velkjent kombinasjon av hasardiøse, hurtige balkanrytmer - og melodier, ispedd populærmusikalske medleyer i skjeve taktarter og instrumentale fingerferdigheter av en annen verden. Carstensens trekkspill låt like mye som et orgel denne gangen, og han vekslet mellom denne og gitaren som en rastløs spellemann med kaffenerver.
Gitarist Nils-Olav Johansen viste nok en gang at han er Norges mest undervurderte gitarist, mens Finn Guttormsen og Jarle Vespestad hadde en vanlig dag på jobben med sigg i kjeften og null problemer med å holde takten, selv om tyngdepunktet endret seg hvert andre sekund. Trifon Trifonov på saksofon var mer beskjeden med soloene denne gang - kanskje grunnet et iskaldt horn, mens hans makker (som dessverre ikke er å finne navnet på) gjorde opp dette ved å improvisere hele konserten igjennom, med små livsnødvendige avbrekk for å puste.
Det ble mange dansbare rytmer i nitakt, og om du lurer på hva det er, kan du se for deg at du danser lett brisen på brostein med stiletthæler, eller går ned en trapp og glemmer det siste trinnet. Det ble gjort god humor ut av taktleken, og særlig når publikum ble bedt om å klappe til musikken, viste Carstensen og co hvilke gode entertainere de er.
Kunsten å begrense seg bryr dette bandet seg lite om, og etter en million noter med sylspiss lyd, begynte det å bli nok for slitne ører og kalde kropper. Men det var god moro så lenge det varte. Risikosport og Farmers Market - DET er samme ting, det.
Pater Arnfinn Haram er død

 -Nådde det personlige plan

 Prost for Bergen vest

 Usminket og ærlig

 Sender sin siste hilsen

Haram døde av et hjerteinfarkt under en sykkeltur i Nordmarka i Oslo søndag.




Siden september 2009 har Haram vært prior for dominikanerne i St. Dominikus kloster i Oslo.


- Pater Arnfinns bortgang er et stort tap, både for hans orden og for hele Kirken i Norge, sier biskop Bernt Eidsvig i en artikkel om dødsfallet på Den katolske kirke sin hjemmeside.
- Arnfinn var en unik personlighet. Ingen kunne som ham få folk både i tale og til å lytte. Han var også en unik sjelesørger og skribent - og nådde folk på det personlige plan og i media. Vi tenker i dag særlig på hans mor, bror, familie og kommunitet, og sørger sammen med dem, fremholder Eidsvig.


Pater Haram var i sin tid en markert prest i Øygarden og Loddefjord, og ble utnevnt til prost for kirkene i Bergen vest. Han fulgte også Børre Knudsen i opprøret mot abortloven og nektet å motta lønn.
- Jeg har en frihet til å være meg selv og kan bruke tiden til å lese og tenke. Enkelheten hjelper meg til å fokusere på de virkelige verdier. Jeg er kritisk til den norske materialismen. Norge som nasjon vralter som en feit 19-åring og trenger en slankekur, fortalte Haram i et intervju med BT høsten 2008.
Enkelte ganger reiste han også inn til Bystasjonen og hentet ungdommer tilbake til Loddefjord.
- Menigheten var min familie. En prest er en far. Min fordel var at jeg var enslig og kunne rykke ut om natten. Jeg så nok ikke alle, men livet blant dem som sliter er bedre enn kontorlivet. Jeg sluttet å telle innbruddene i leiligheten. Mer enn en gang var det blodspor på stuegulvet, sa Haram da.


Haram vokste opp på Sunnmøre, tok gymnaset i Tønsberg og studerte teologi i Oslo. 48 år gammel brøt han med Den norske kirke for å bli katolikk, og etter et år som novise og tre år med dype studier, ble han innviet til munk i Oslo i 2002. Han ble presteviet som katolsk prest i 2003. Han har også skrevet fast i Klassekampen, og gitt ut flere bøker.
- Med Arnfinn Harams bortgang har norsk kristenhet mistet en av sine skarpeste penner, og radikale røster. Han hadde en sjelden evne til å formulere seg, det lød ofte som den vakreste musikk. Raust delte han eget levd liv, usminket og ærlig og kalte og lokket oss til en mer helhjertet, radikal etterfølgelse av Kristus, skriver pastor og bibellærer Bjørn Olav Hansen på sin personlige blogg.


Etter at pater Harams død ble kjent i kveld, har det strømmet til med hilsener på nettsamfunnet Twitter. Her er noen av meldingene:
«Pater Arnfin Haram var en av mine store forbilder på at det er lov å tenke selv om man er troende. Norge er blitt fattigere."
«Fikk akkurat den triste nyheten at min kollega og venn fr Arnfinn Haram døde idag av et hjerteinfarkt. Requiem aeternam dona eis, Domine."
«Pater Arnfinn #Haram er død. En bauta i norsk kristenliv er gått bort. Forfremmet til herligheten, som de gamle sa."
«Gjør meg uendelig trist. Takk for alle gode minner kjære venn."
«RIP Pater Arnfinn Haram. En interessant samtalepartner, en hjertelig og varm personlighet"
«Har fått vite at bror Arnfinn Haram er død. En av de fineste og mest interessante menneskene jeg har fått gleden av å møte. Utrolig trist."
«Ein sjeldan mann er gått bort. Skal sakna pater Arnfinn Haram. Fryktlaus utfordrar av storstraumen, mild hand på kinnet."
«Mer enn noen annen knyttet han bånd mellom Den katolske kirke og andre kristne i Norge. Hvil i fred, Arnfinn Haram."
Tusenvis kjører uten førerkort

Sviende bot

Ofte beruset

Rett og slett farlig, sier UP-sjefen.

I fjor ble det skrevet ut 13.500 bøter til folk som kjørte bil uten å ha førerkort. Foto: Harald Wisløff


Det ble skrevet ut over 13.500 bøter til folk som kjørte bil uten å ha førerkort i fjor, viser tall P4 har hentet inn.
- Det er mange tusen der ute som kjører rundt på norske veier uten å ha hatt føreropplæring og dermed ikke er sikre førere. Det er utrygt, utilfredsstillende og i mange sammenhenger rett og slett farlig, sier sjefen for Utrykningspolitiet, Runar Karlsen, til kanalen.


Manglende førerkort fører til en sviende bot på 10.000 kroner. Neste gang man blir tatt, øker boten, før straffen til slutt blir ubetinget fengsel.
UP-sjefen sier de fleste UP stanser som ikke har førerkort, blåser i at det er krav til å ha gyldig førerkort.
Ifølge UP er det også noen som blir tatt for å ha kjørt med feil førerkortklasse - da har de gjerne kjørt et tyngre kjøretøy eller kjørt tilhenger de ikke har tillatelse til å kjøre.


Mange av dem som ikke har sertifikat, kjører også for fort eller i beruset tilstand, forteller UP-sjefen.
- Dette er svært graverende. Det å ha førerkort er en av de viktigste forutsetningene for trafikksikkerhet både for en selv og for andre i trafikken, sier Karlsen.
Det er dessuten et problem at de som blir tatt for å kjøre bil uten førerkort, ofte er raskt tilbake på veien igjen. (©NTB)
Her kan du gi full gass

Blått til lyst

Skal du på Europa-ferie?

Ikke bare Autobahn

Fristeder uten fartsgrense finnes fortsatt.

Møtet med fri fart på Autobahn i Tyskland er skremmende for noen og et kick for andre. Skal du kjøre her i ferien, er et godt tips uansett aldri å slå leir i venstrefeltet. Foto: Ståle Frydenlund


Mange miljøaktivister synes det er noe av det mest motbydelige som finnes.
Likevel finnes fortsatt en lang rekke Autobahn-strekninger i Tyskland der man kan kjøre så fort man lyster, orker eller evner, til tross for at den anbefalte fartsgrensen jevnt over er 130 km/t.
Rettigheten er under sterkt press, men enn så lenge er det lovlig.
Et vanlig uttrykk blant tyskere som vil beholde fartsfriheten, er «fri fart for frie borgere».


I dag er det nesten 1.300 mil motorvei på kryss og tvers i Tyskland. Det er nesten 40 ganger så mye som i Norge.
Strekningene som hadde fri fart i 2010, kan du se i dette kartet, markert i blått. Videre fargeforklaringer og mer om de ulike begrensningene - på tysk - finner du her.
Nettstedet som står bak kartet opplyser om at det ikke er gjort senere oppdateringer. Derfor kan det ha skjedd endringer siden.


Dersom du skulle finne på å kjøre fortere enn både du og bilen er vant til her hjemme, er det uansett fornuftig å ta visse forholdsregler.
For det første er det standard å følge med i speilene ofte. Befinner du deg i kjørefeltet ytterst til venstre, gjelder det ikke å drømme seg bort - slik man ofte ser bilister gjør på motorveier her til lands.
Tyskere flest gjør ikke den feilen, av åpenbare årsaker: Det går sjelden lang tid før du har en Porsche 911 eller en Audi S8 ubehagelig nær hekken.


At det finnes andre strekninger med fri fart i Europa er trolig mindre kjent.
Disse veiene befinner seg på øya Isle of Man, i Irskesjøen. I tettbygde strøk er det hastighetsbegrensninger, mens det på landeveier generelt er nesten fritt frem.
I klartekst betyr « nesten » at det lokale politiet slår hardt ned det som på godt norsk kalles idiotkjøring, og at det ellers ikke er noen begrensninger utover den enkeltes skjønn.
På øya arrangeres hvert år det både legendariske og halsbrekkende motorsykkelløpet Isle of Man TT.
Får du et kick av å kjøre på Autobahn? Bør fri fart snart være historie, eller bør det fortsatt være lov? Debattér saken!
Trente i seks uker - gikk ikke ned i vekt

Overvektige

Ingen vektnedgang

Stor helsegevinst

Bedre hverdag

Bare en testgruppe fikk bedre O2-opptak da 26 overvektige begynte å trene. Ingen av dem gikk ned i vekt.

Liten effekt: Testpersonene som trente korte intervaller på ti ganger ett minutt hadde ikke noen tydelig økning i O2-opptaket, men presterte likevel bedre på tredemøllen etter seks uker strening. Foto: Colourbox


- Vi er litt overrasket over at ingen gikk ned i vekt. Det gir en pekepinn på at kosthold er viktig for å gå ned i vekt, sier Frederic Solberg.
Sammen med Fredrik Hjulstad Bækkerud har han levert sin masteroppgave ved ed K.G. Jebsen - Senter for hjertetrening ved Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet (NTNU) i Trondheim.
I vinter har de satt 26 overvektige personer til å trene på tre ulike måter.
* En gruppe trente intervaller på 4X4.
* En gruppe trente ti kortintervaller på ett minutt. Testpersonene spurtet på tredemøllen og hadde ett minutts pause mellom hver intervall.
Disse gruppene varmet opp i 8 - 10 minutter og løp noen minutter for å få ned pulsen etter økten. Til sammen varte hver økt i 30 - 40 minutter.
* En tredje gjeng, som fungerte som kontrollgruppe, løp 45 minutter ved 70 prosent av makspuls. De holdt altså et relativt rolig tempo godt under melkesyreterskel.


De 26 personene som var med i forsøket trente tre ganger i uken i seks uker. I snitt hadde de en BMI (kroppsmasseindeks) på 30.
- De kom til oss på NTNU hver gang for å løpe på tredemølle, forteller Bækkerud.
Målet med denne studien var å se hvor mye O2-opptaket (VO2 maks) økte blant deltakerne.
Overraskende nok var det bare de som trente 4X4 som kom fikk høyere opptak etter seks ukers trening.
De hadde i gjennomsnitt et O2-opptak på 31,9 ved oppstart. Etter seks uker var det steget med 8,7 prosent. Da hadde gjengen et snitt på 34,7 i O2-opptak.
Testpersonene som trente korte intervaller på ett minutt hadde ikke noen tydelig økning i O2-opptaket.
- Dette forteller oss muligens at vi trenger lengre intervaller for å trene hjertet. Hjertet må komme opp i et visst slagvolum når man trener. Det klarer man trolig ikke på et minutt, sier Bækkerud.


De så også på hvordan skjelettmusklene reagerte når O2-opptaket skulle opp.
- Vi undersøkte om opptaket ble begrenset av hvor mye oksygen musklene klarer å bruke, men fant ikke noe av betydning her, sier Bækkerud.
Deltakerne var både kvinner og menn. De hadde en gjennomsnittsalder på 43 år og ble veid og målt før og etter treningsperioden. I løpet av de seks ukene skulle de leve og spise som vanlig.
Etterpå viste det seg at ikke noen av dem gått ned i vekt.
- For oss var det ikke særlig overraskende. Mange tror de skal gå ned mye i vekt av å bare trene, men det er mange studier som viser at kostholdet er viktigere enn treningen, sier Bækkerud.
- Vi kan heller ikke utelukke at deltakerne begynte å spise mer fordi de startet å trene, sier Solberg.


Men han understreker at helsegevinsten er stor når man øker O2-opptaket.
- Det er mange fordeler med å komme i bedre form. Kondis er viktigere enn vektnedgang, det viser flere studier de siste årene. Å være i god form er kjempeviktig i et helseperspektiv, sier Bækkerud.
Det ble ikke sjekket om kroppssammensetningen hos deltakerne endret seg i løpet av de seks ukene.
- Det er en mulighet for at det har skjedd, slik at de har fått mer muskler og mindre fett. Vi vet at kroppssammensetningen ofte endrer seg mens vekte holder seg i ro, sier Bækkerud.


Deltakerne opplevde selv at hverdagen ble bedre etter treningsprosjektet.
- De fortalte selv at dagligdags gjøremål ble lettere, at det var lettere å gå opp trapper og slike ting, sier Bækkerud.
Til tross for at O2-opptaket ikke økte, så presterte alle bedre på tredemøllen etter seks uker. Deltakerne ble testet ved at de løp så lenge de orket.
Igjen var det de som hadde trent intervaller på 4X4 som hadde størst økning i prestasjonene sine. De presterte nesten 200 prosent bedre enn ved oppstart.
De andre økte også prestasjonene bra, men ikke så mye.
Rekordbillig å kjøpe sydenboliger nå

Bygde selv

- Ikke kjøp nå

Vurderer å rive

Må be om hjelp

Toroms luksus til 1,8 millioner

- Prisene på ferieboliger halvert

Boligprisene i Spania har falt 30 prosent, men kommer til å falle mye mer, spår Nordeas sjeføkonom Steinar Juel. I Torrevieja venter Gunnar Kolås på riktig kjøpstidspunkt.

Denne ferieboligen ved Torrevieja er på 77 kvm og har prisantydning på 590.000 kroner, ifølge megler Robert E. Larsen. Foto: Øystein Kløvstad Langberg


De siste fire årene har Gunnar Kolås (60) leid leilighet i den spanske kystbyen Torrevieja gjennom vinterhalvåret.
- Jeg skal inn på markedet i løpet av det neste året. Planen er å kjøpe noe helt nedstrippet rett fra en bank og så pusse det opp selv. Da kan du gjøre virkelig store kupp. Bare her i Torrevieja tar bankene daglig over leiligheter som spanjoler ikke lenger har råd til å bo i, sier han.
Ifølge Prognosesenteret har 40 000 norske husholdninger planer om å kjøpe feriebolig i utlandet i fremtiden. 4200 husholdninger kommer til å kjøpe i år.
Få de siste bolignyhetene på Facebook!


Sverre Myhrvold (68) fra Lillehammer har hatt bolig i Torrevieja siden 1986 og har bodd permanent i Spania siden 2000. Både han og Kolås mener prisene vil fortsette å falle i flere år til.
- Det er bare å se ut på gaten. Hele familier strømmer til søppelkassene for å plukke med seg ting de trenger. Spania er fortsatt i krise, sier Myhrvold.
I påsken i år flyttet han og kona inn i et flunkende nytt hus som de har fått tegnet og bygget akkurat som de vil, med heis, varmekabler og ekstra isolasjon i veggene for vinterhalvåret. Huset har tre etasjer og er totalt på rundt 210 kvadratmeter.
- Jeg anbefaler ingen å bygge selv i Spania. Det er altfor mye byråkrati til at det er verdt det, sier han.


Prisene i det spanske boligmarkedet har falt 25 - 30 prosent siden toppen i 2007, men kommer til å falle mye mer, spår Nordeas sjeføkonom, Steinar Juel.
I en makroanalyse han presenterte i forrige uke, spår Juel og hans kolleger at Spania vil slite mer enn de tidligere har antatt.
- Hestekuren begynner å virke, og eksporten vokser. Men boligmarkedet i Spania vil ligge nede i mange år ennå. Det kommer til å gå et tiår før boligprisene i Spania begynner å stabilisere seg, sier Juel.
- Men først vil boligprisene vil falle enda mer?
- Ja, de skal ned 20 - 25 prosent til, mener vi. Deretter vil det ligge svakt i mange år, og vi må nok langt inn på 2020-tallet før vi ser de høye nivåene igjen, sier Juel.
Har du kjøpt bolig i utlandet med feil og mangler? Eller har du blitt lurt av uærlige utbyggere? Send oss tips om din historie!


Spanske banker har overtatt store mengder boliger og boligprosjekter etter at salgene er uteblitt og lånene misligholdt. Mange boligprosjekter er stanset i påvente av at bankene får solgt unna boligene.
- Hvorfor tror du prisene skal falle mer?
- Frem til i vår var det, ifølge rapporter vi har mottatt, slik at hvis man kjøpte bolig av en bank, var det ikke mulig å diskutere pris. De ville ikke gi noen rabatt. Kjøpte man av en spanjol eller engelskmann, var det imidlertid mulig å få rabatt. Nå vil imidlertid bankene også begynne å innse at de må gi rabatter for i det hele tatt få solgt. En alternativ løsning er å rive, og det snakkes nå om å rive halvferdige, usolgte boligprosjekter, sier Juel.


Nordeas økonomer har med bakgrunn i dette nedjustert vekstutsiktene for Spania i 2012 og 2013.
- I løpet av noen få måneder venter vi at Spania vil be om hjelp fra krisefondene og Den europeiske sentralbanken. Italia kan også følge etter mot slutten av året, skriver Nordea i rapporten.
Spanske banker har anslagsvis 184 milliarder euro i problemheftede boliglån og -investeringer som følge av kollapsen i landets eiendomsmarked i 2008, ifølge Washington Post. De øvrige 16 eurolandene har satt til side penger i et krisefond for å hjelpe spanske långivere i trøbbel.


Sparebanken Cajamar har, til tross for prisreduksjoner på opp til 60 prosent, bare klart å selge halvparten av leilighetene i et luksusprosjekt på Costa del Sol, ikke langt fra Malaga, skrev nyhetsbyrået AFP før helgen. Sparebanken overtok komplekset med godt over 100 leiligheter i fjor, i forbindelse med en gjeldsavtale med utvikleren av prosjektet.
- Nå, med oss som eiere, har prisene falt mye sammenlignet med prisene utvikleren forlagte, sier Joaquin Luque, ansvarlig for bankens eiendomsportefølje, til AFP.
Norske Gunnar Kolås som leier i Torrevieja mener tiden for å kjøpe nærmer seg, selv om han ikke har det travelt.
- Det er helt klart kjøpers marked, sier Kolås.


Norske Robert E. Larsen i Rosa Mediterranean Houses har vært megler i Torrevieja-området siden 1987 og kjenner markedet godt. Han anslår at prisene på ferieboliger i regionen har falt med 50 prosent siden toppen i 2006.
- Det er ingen tvil om at flere nordmenn har råd til leilighet i Spania nå enn før krisen. Den gunstige eurokursen spiller jo også en viktig rolle, sier han.
I går formiddag måtte man betale 7,40 kroner for en euro, men kursen har i løpet av de siste ukene vært helt nede i 7,27. For tre år siden var den til sammenligning 8,58.
- Det er vanskelig å si hvordan prisene og euroen vil utvikle seg videre, det avhenger også av faktorer utenfor Spania, men det er ingen tvil om at det er kjøpers marked nå, sier Larsen.
For salg har han blant annet en 70 kvadratmeter stor leilighet i La Florida på Orihuela Costa like ved Torrevieja. Ferieboligen som i 2006 kostet rundt 136 000 euro, har nå prisantydning på 79 900 euro eller rundt 590 000 kroner.
- Jeg tror mye av prisfallet på ferieboliger allerede har skjedd. Dette markedet skiller seg fra boligmarkedet lengre inn i landet og i de store byene. I vår region har vi få av de store, bankeide spøkelsesprosjektene som man ser andre steder i Spania, sier Larsen.
Paven benåder trolig tyveridømt butler

Agent for Den hellige ånd

- Sammensvergelse

Pave Benedikt XVI kommer trolig til å benåde sin tidligere butler, som er dømt til fengsel for omfattende tyveri av pavens brev og dokumenter.




Det opplyser fader Frederico Lombardi, talsmann for paven. Paolo Gabriele ble lørdag dømt til fengsel i 18 måneder etter å ha blitt kjent skyldig i å ha stjålet over 1.000 sensitive dokumenter som paven ville ha tilintetgjort.
Fordi Vatikanstaten ikke har et eget fengsel, kommer Gabriele til å sone det han eventuelt må av dommen som husarrest i leiligheten sin i Vatikanet.
Eksbutleren ble arrestert i mai i år, og var tiltalt for å ha stjålet dokumenter fra pavens skrivebord, kopiert dem og gitt kopiene videre til journalister. Saken har gått under tilnavnet « Vatileaks » .
Før dommen falt, erklærte Gabriele at han ikke var en tyv, men hadde tatt dokumentene av «kjærlighet til kirken og paven».
Dommen var mildere enn aktors påstand om tre års fengsel. Dommeren tok heller ikke hensyn til Gabrieles forsvarer, som krevde frifinnelse av sin klient. Dommeren slo imidlertid fast at ingenting tyder på at Gabriele hadde medsammensvorne, men handlet alene.


Under etterforskningen skal Gabriele ha forklart at han så på seg selv som «en agent for Den hellige ånd». Han ville hjelpe paven og gjøre det offentlig kjent at Benedikt kjempet hardt mot korrupsjon og karrierejag blant toppfolk i Vatikanet.
Under en razzia hjemme hos Gabriele fant etterforskere tre gaver som var gitt til paven personlig: En sjekk på 100.000 euro (vel 740.000 kroner), en gullklump og en antikk utgave av den romerske dikteren Vergils « Æneiden » . Gabriele sa han bare «tok vare på» gavene.
Han har skrevet et personlig brev der han ber om tilgivelse fra paven, som skal være dypt såret over tyveriene.
- De ble begått av en person paven trodde han kjente godt, som han var glad i og hadde respekt for, sier en talsmann for Vatikanet.


Flere medier har spekulert på om det kan ligge en bredere sammensvergelse bak lekkasjene av pavens dokumenter, uten at noen har klart å bevise det.
Saken mot Gabriele er likevel pinlig for Vatikanet og kommer svært ubeleilig for pave Benedikt. Paven forbereder et viktig møte med katolske biskoper, han vurderer en rekke kanoniseringer (helgenkåringer) og arbeider med planer for Troens år, som innledes senere denne måneden.
Gabriele ble også dømt til å betale saksomkostningene.
Stor ståhei for fenalår

Stilte opp tre og en halv time for tidlig

Koster vanligvis over 500 kroner

Skynder seg frem

- Blir nok stående

Utenfor sto bilene parkert i hytt og pine. Inne var temperaturen høy.

- Noen må ringe politiet og be dem bøtelegge alle som ikke pleier å handle her, sier en irritert stamkunde.
Hun har stilt seg opp i køen på Spar Bønes for å sikre seg et fenalår til en krone. Men hun var for sent ute, og har ikke kølapp.
- Så da får jeg sikkert ikke. Men det hjelper ikke hvis du får fenalår til en krone og parkeringsbot på 500, sier hun.


Svært mange hadde fått med seg dagens tilbud. Innerst i butikken sto folk tett i tett, og det var nærmest umulig å bevege seg for dem som var der for å handle mat.
De aller første stilte seg opp allerede klokken 14.30, tre og en halv time før salget av fenalårene begynte.
- Vi trodde det ville bli så mye folk, så vi tenkte at vi måtte være tidlig ute, sier Fredrik Johannessen (65) og Rigmor Erenstsen (79). De to hadde sikret seg kølappen med nummer 1 på.
Fra klokken 16 begynte det å strømme på med folk som ville sikre seg nesten gratis fenalår før jul.
- Vi har vært her alene lenge, men vi har hatt det kjekt, sier Johannessen.


De skryter av underholdningen til kjøpmann og butikksjef Per Erik Landsvik. Han har paller med 200 fenalår stående på kjølerommet, og synes det er stas å ha butikken full av folk.
- Jeg ville lage litt action. Det er bra med litt show og rock n'roll i hverdagen, sier han.
- Men disse fenalårene selger du vel med tap?
- Vanligvis koster fenalår mellom 500 og 600 kroner, så differansen blir stor, svarer butikksjefen.
- Er det verdt det?
- Ja, når du ser ut over gjengen her, så. Det er kjempegøy.


Presis klokken 18 stiller han seg opp på en bruskasse.
- Hallo alle sammen, nå begynner showet, roper han så høyt han kan, og begynner å lese opp tall i en rasende fart. En etter en skynder kundene seg frem for å sikre seg fenalåret de har ventet på.
- Husk å kjøpe rømme, kringle, øl og akevitt til, oppfordrer kjøpmannen. I fjor ble butikken hans kåret til Bergens Beste Nærbutikk.


Kunde nummer 199 ser ned på lappen sin.
- Jeg blir nok stående her en stund, sier hun.
- Men fenalår skal du ha?
- Når jeg først har stått her så lenge må jeg jo få meg et fenalår.
