- Ullevål, Rikshospitalet og Aker blir ett sykehus

Kunngjøring av sammenslåing i dag?




Helse Sørøst vil torsdag varsle sammenslåing av Ullevål universitetssykehus, Rikshospitalet og Aker universitetssykehus, ifølge NRK.
Forslaget går ut på at Rikshospitalet og Ullevål blir ett nasjonalt og regionalt sykehus, mens Aker blir lokalsykehus, melder NRK.
Formålet med sammenslåingen er å effektivisere driften for å spare penger ved å samle spesialfunksjoner på ett sykehus, og å samordne akuttfunksjonene. To av sykehusene vil få akuttfunksjoner, men dette blir neppe avklart før Helse Sørøsts styremøte i desember, ifølge statskanalen.
Oslo og Akershus har til sammen ni helseforetak som betjener drøyt 1 million innbyggere. Fagforeninger på Aker universitetssykehus er bekymret for konsekvensene av en sammenslåing og frykter at akuttkirurgien blir nedbemannet. Forskningsmiljøet risikerer dessuten å forsvinne hvis Aker mister status som universitetssykehus, mener de.

Styr krigens utfall med stemmen i «EndWar»

- Unit faiv, ættæk hostail nain!




Det er lov å bli litt gira når selveste hertugen av myk pendlerlitteratur, Tom Clancy, ekspanderer sin allerede imponerende spillportefølje med et skikkelig strategispill.
Premisset for «Tom Clancy's EndWar» er velkjent for alle som har lest en bok eller spilt et spill med navnet hans på esken.
En terrorhandling setter i gang tredje verdenskrig, og USA, Russland og en samlet europeisk stormakt tar på høyteknologiske boksehansker for å se hvem som har størst geværløp.
Når spillet først kommer til konsoll er det i grunn bare ett spørsmål jeg bryr meg om; kan spillet overhodet styres? Gode kontroller er strategispillenes hellige gral om dagen. De vil så gjerne hoppe på konsolltoget, men gang på gang må de dyttes av på den gjengrodde, stillestående grøfta som er pc-formatet.
Dette spillet prøver seg på en ny vri. I stedet for å måtte svinge over området med håpløst trege kontroller, peile deg inn på en enhet, trykke, grave opp en undermeny med detaljstyring osv, kan du her bjeffe en enkel ordre gjennom en tilkoblet mikrofon.
Stemmestyring skal gi deg følelsen av å være en ekte kommandant, og du kan si macho ting som «Unit faiv, ættæk hostail nain» i moderat alvor.
Effekten er utrolig nok ganske brukbar. Du kan enkelt og greit utføre oppgaver som på grunn av kontrollene har vært et salig ork ellers.
Ellers har «Tom Clancy's EndWar» forenklet mange av tingene som kjennetegner sjangerens. Du har begrenset med enheter og i likhet med «World in Conflict» er ressurser erstattet med taktiske landemerker som igjen gir deg tilgang til flere forsterkninger.
Spillet er verken komplekst eller enestående på noen som helst måte, men produksjonen er solid og mikrofonbruken er akkurat brukbar nok til å heve seg over gimmick-stempelet. Dette er helt grei strategi - til å være et konsollspill.
Vil forby 3000 ansatte i Bodø å snuse på jobb

- Vil uthule effekten av røykeforbudet, hevder tobakksforsker.

Skeptisk: Tobakksforsker Karl Erik Lund i Sirus er kritisk til å forby snusing på jobb.


Fra nyttår blir det ulovlig å røyke og snuse både innendørs og utendørs i arbeidstida for rundt 3000 ansatte i Bodø kommune.
Nordlands-kommunen er den første i landet til å innføre et slikt totalforbud mot tobakk.
Bodø kommune foretar imidlertid juridiske vurderinger rundt lovligheten av et forbud mot snus før forbudet settes i verk, skriver Avisa Nordland.
Kritisk
- Røyking og snus kan ikke sidestilles juridisk eller når det gjelder helsefare, så vi har bedt juristene se på dette med snusingen. Nå skal en arbeidsgruppe diskutere vedtaket og lage en plan for hvordan det skal gjennomføres, sier kommunens folkehelsekoordinator, Tom Solli, til Avisa Nordland.
Forskningsleder Karl Erik Lund ved Statens institutt for rusmiddelforskning (Sirus) er sterkt kritisk til å forby snusing på arbeidsplassen.
- Basert på det vi i dag vet fra forskningen om effekter av denne type restriksjoner, vil forslaget om røykfri arbeidstid kunne medføre store helsegevinster for kommunen. Snusforbudet vil ha lite for seg og i verste fall uthule effekten av røykeforbudet, sier Lund til Dagbladet.no.
Tobakksforskeren ser flere argumenter som taler mot innføring av snusforbud på arbeidsplassen.
- Når det gjelder snusfri arbeidstid kan ikke dette legitimeres med helseargumenter. Forskning viser at snus er 90 prosent mindre helsefarlig enn sigarettene, det rammer ikke tredjeperson og produktet brukes i høy grad som sluttemetode i den gjenstående harde kjerne av nikotinavhengige røykere i Norge, sier Karl Erik Lund og utdyper:
- Et snusforbud vil frarøve disse en overgang til et klart skadereduserende nikotinprodukt. I verste fall vil dette resultere i fortsatt røyking med en tilhørende 50 prosent dødsrisiko, framholder forskeren.
Effektivt mot røyking
Tidligere i år avsluttet ei gruppe forskere nedsatt av Verdens helseorganisasjon, et arbeid for å måle effekter av adgangsrestriksjoner for røyking. Karl Erik Lund var med i denne gruppa. På hjemmesidene til Sirus får man en oppsummering av resultatene.
Lund mener det er gode argumenter for å innføre røykeforbud på arbeidsplassene, selv om han ser problemer knyttet til for stor statlig inngripen i folks liv.
- Strenge restriksjoner mot adgangen til å røyke øker slutteraten, reduserer sykehusinnleggelser, fremmer helsa, hemmer rekrutteringen og har høy popularitet. Røykfri arbeidstid kan - i motsetning til snusfri arbeidstid - la seg legitimere med helseargumenter. Jeg synes likevel vi med dette forslaget begynner å nærme oss en grense for hvor langt myndighetene kan tillate seg å gå i sine bestrebelser for å beskytte oss mot vår egen dumskap, påpeker Karl Erik Lund overfor Dagbladet.no.
Levanger kommune innførte røykestopp for alle kommunalt ansatte allerede for fire år siden. Nå planlegger også Levanger å innføre et nytt forbud, denne gang mot snus og skrå.
- Dette er en sak vi skal teste hos fagforeningene og ikke minst politisk, sa kommunalsjef for helse Øystein Sende i Levanger kommune til Levanger avisa i september.
Røykeforbudet gikk ikke gjennom uten kamp. Det første vedtaket om røykeforbud ble opphevet av Fylkesmannen av hensyn til menneskerettighetskonvensjonen, men forslag nummer to ble vedtatt og godkjent av samtlige instanser.
- Jeg kjørte ikke spesielt bra

Lund Svindal på tredjeplass etter første omgang.




Etter to seire på like mange renn i Beaver Creek kjører Aksel Lund Svindal i kveld storslalåm i ulykkesløypa. Første omgang bærer bud om nye triumfer for nordmannen som endelig er tilbake for fullt i aplinsirkuset.
Lund Svindal åpnet litt forsiktig, og var flere ganger ute av balanse i den vanskelige løypa i Beaver Creek. I mål var han 69 hundredeler bak amerikaneren Ted Ligety, på en til da foreløpig andreplass.
- Jeg var ute å kjøre tre ganger, og måtte redde meg inn igjen hver gang, sier Lund Svindal til Dagbladet.no.
- Jeg kjørte ikke spesielt bra, jeg var alt for ofte i ubalanse.
Tida, som så ut som en middels tid da han med startnummer fire kjørte i mål, ble bare bedre og bedre etterhvert som flere andre av førstepuljekjørerne ikke klarte å straffe den, men med 69 hundredeler opp til lederen etter en dårlig omgang kan alt skje i andre.
- Hvis Ted Ligety har kjørt et bra løp er det mulig å ta inn 69 hundredeler i andre omgang. Hvis han også gjorde feil sier det seg selv at det blir vanskelig, sier Lund Svindal til Dagbladet.no.
Andreomgang starter klokka 20.45 norsk tid.
Brækhus må stå over VM-stevne

Sliter med influensa.




Cecilia Brækhus kommer ikke til å bokse på det store VM-stevnet i Zürich 20. desember. Etter halvannen uke med influensa, kaster hun inn håndkleet.
- Jeg har slitt med influensa i halvannen uke. Fortsatt er jeg ikke helt bra. Derfor er det blitt lite trening i det siste, og den sparringen jeg skulle hatt mot amerikanske Nicole Woods, ble det ikke noe av.
- Hun kom hit til Berlin, men i og med at jeg ikke var i stand til å sparre eller gjøre noe, ble hun bare sendt rett hjem igjen, forteller Cecilia Brækhus til NTB.
Nå kommer hun til å bli i Berlin og trene vanlig fram til resten av Sauerland-stallen reiser til det store VM-stevnet i Sveits, der Nikolaj Valujev skal møte Evander Holyfield i VM-kamp i tungvekt i World Boxing Association (WBA).
Juleferie
- At det ikke ble noen kamp nå er ingen krise for meg, men det er klart jeg er skuffet over at jeg skulle bli syk. Jeg liker meg i Sveits, og jeg hadde virkelig sett fram til å få hilse på Evander Holyfield, sier hun.
- Etter hvert kommer jeg til å reise hjem på en drøy ukes juleferie til Norge, men regner med å være tilbake i Berlin igjen ved nyttårstider, for det er snakk om at jeg kan få en kamp allerede i begynnelsen av januar.
- Dersom det blir tilfelle, kommer jeg til å bokse en av forkampene på det store stevnet der Marco Huck bokser hovedkampen, sier Brækhus.
Men det hun er mest opptatt av er alt snakket om at en tittelkamp nærmer seg med stormskritt.
Klar
- Dersom jeg ikke får kamp i januar, kommer etter all sannsynlighet den neste kampen min til å bli tittelkamp, og jeg må bare si at jeg er helt klar for det.
- Jeg føler og mener jeg har det som skal til for å kunne vinne en tittel, bare jeg får mye og god sparring og en optimal oppkjøring, forteller hun.
I Sauerland-systemet jobbes det med å sende Brækhus i ringen i en tittelkamp i månedsskiftet februar/mars. Hvilken tittel hun kommer til å kjempe om er foreløpig uklart. Både EM-tittelen i weltervekt og en eventuell VM-tittel i et av de store forbundene kan være aktuelle.
Det vil være avhengig av hvilke muligheter som finnes før forhandlingene om en slik kamper starter for fullt på nyåret.
