Slakter toppledernes fallskjermer

Landets største skattebetaler Olav Thon (85).




Olav Thon har forholdt seg rolig under finanskrisen, men nå tar han et saftig oppgjør med toppledernes fallskjermavtaler.
For få dager siden ble det kjent at Notar-sjef Geir Hantveit har sikret seg en fallskjerm i det konkursrammede selskapet på 5 millioner kroner over tre måneder.
- Et eiendomsmeglerselskap går over ende, og en sjef som tiltrådte i september, får en slik fallskjerm. Det er helt meningsløst. Det er blitt slik at ledere kan gå fra den ene fallskjermen til den andre selv om selskapene de leder går aldri så dårlig. Feilskjær må ikke belønnes med fallskjermer, sier Thon til VG.
Han mener det er fullstendig ødeleggende for samfunnsmoralen, spesielt under finanskrisen, med slike fallskjermer.
Thon mener det er spesielt viktig i en tid med pengekrise og stigende ledighet å unngå å vise fram rikdommen sin.
- Jeg sier ikke dette for å ramme disse folkene. Jeg sier det like mye for å bekjentgjøre at det finnes andre gleder i livet enn å ha en yacht liggende i en eller annen havn nede ved Middelhavet som de bruker en uke i året. Eller en hytte på flere tusen kvadratmeter med 15 gjestetoaletter. Hele næringslivet vil tjene på at de ledere og gründere jeg her snakker om, lever et noe mer begrenset og alminnelig liv, sier Thon.
Hantveit i Notar tar til motmæle og mener Thon bommer med kritikken. Fallskjermen på 5 millioner kroner slår bare inn dersom Hantveit blir fjernet fra Rotar, som er Notars eierselskap, forklarer han.
Miss Ubehag

Er det politisk sensur når Kulturrådet overprøver sitt eget fagutvalg og stanser videre støtte til det kontroversielle kunstprosjektet «Miss Landmine»?




Da Norsk Kulturråd nylig arrangerte sin årskonferanse med farlig kunst som tema, var det bare ett prosjekt som virkelig vakte debatt i salen. Det var Morten Traaviks «Miss Landmine», et kunstprosjekt fra Angola, der store plakater viser de ti finalistene i missekonkurransen «Miss Landmine». Alle er kledd i selskapskjoler og lånte smykker og alle støtter seg på en krykke, for i denne missekonkurransen har deltakerne et bein for lite.
Morten Traavik spiller rollen som konferansier. Han gjør rede for hvor kjolene kommer fra, hvor smykkene kommer fra og hvor landminen som kappet beinet av jenta kommer fra, i tillegg til hvilket sprengstoff den inneholdt.
Konferansedeltakerne ble bedt om å stemme på hvilken kandidat de syntes var penest. Vinneren fikk Traaviks honorar på 4000 kroner, en god slump penger i Angola.
Ubehaget spredte seg langs benkeradene. Er det greit å være deltaker i en skjønnhetskonkurranse, der deltakerne er fattige landmineofre? Hva sier prosjektet om vestens blikk på Afrika? Er dette utnyttelse av kvinner fra den tredje verden, eller er det et smart kunstgrep for å rette fokus mot landminer?
Traavik tvinger publikum til å ta stilling til prosjektet, ja til å delta i det, ved å insistere på at hver enkelt velger blant kandidatene. Selv ble jeg i egenskap av paneldebattleder bedt om å annonsere vinneren. Det klarte jeg ikke. Forestillingen virket såpass sterkt på meg at jeg ga oppdraget videre til en som var mer fortrolig med prosjektet.
«Miss Landmine» er et politisk prosjekt som overskrider sjangergrensene: Det er en sceneforestilling, en dokumentarfilm og et kunstprosjekt. Det vekker sterkt ubehag hos de fleste norske publikummere, samtidig som det støttes av regjeringene i Angola og Kambodsja, så vel som av fredsprisvinnerne ICBC, den internasjonale kampanjen mot landminer. Scenekunstutvalget, som innstiller prosjekter til støtte fra Kulturrådet, har valgt Morten Traaviks prosjekt som en hovedprioritering for 2009. De har innstilt på at han skal få en million kroner i støtte i året med oppfølgeren av Angola-prosjektet, en liknende konkurranse i Kambodsja.
Men Kulturrådet - som er oppnevnt av Storting og regjering og får utvalgets innstilling til vurdering - har nå overprøvet innstillingen. Traavik får ikke en krone. Rådet har anledning til å overprøve fagutvalgene, men gjør sjelden annet enn å endre summer elle spre midlene på flere prosjekter.
- Det er ingen tvil om at dette er politisk sensur. Jeg skulle ønske Kulturrådet ville innrømme det, så kunne vi i hvert fall få en fruktbar debatt, sier Morten Traavik på telefon fra Kambodsja. Der følges hans nye prosjekt av et kanadisk TV-team. Vedlagt søknaden om støtte til «Miss Landmine Kambodsja» la han foruten tilsaget fra den kambodsjanske regjeringen to dokumentarfilmer, en fra CNN og en fra Al Jazeera, som begge er positive til prosjektet.
- Jeg ble veldig oppgitt over avslaget, på bakgrunn av alt prosjektet har oppnådd. Det har skaffet nasjonal og internasjonal oppmerksomhet til landmineproblematikken og til funksjonshemmedes rolle. Formen jeg har valgt utfordrer både synet vårt på den annerledes kroppen og på betrakterens rolle. Dessuten utfordrer det vår oppfatning av hvordan krigsskadde afrikanere skal te seg, sier Traavik.
Kulturrådets leder, Vigdis Moe Skarstein, avviser Traaviks påstand om politisk sensur.
- Det vil jeg sterkt avvise. Alle som deltok på rådsmøtet var opptatt av dette prosjektets interessante innhold. Ingen som hadde ordet uttrykte noen form for forargelse. At vi syntes «Miss Landmine» var viktig, avspeiler beslutningen om å vise Angola-prosjektet på årskonferansen. Derimot syntes vi ikke at Kambodsja-prosjektet inneholdt nok nye elementer til å gi ny støtte, sier Skarstein
Scenekunstutvalget - som ledes av Bentein Baardson og for øvrig består av Therese Bjørneboe, Ola Beskow og Anne-Britt Gran - sendte i går ut en pressemelding, der de beklager at Rådet ikke har fulgt utvalgets innstilling. Utvalget ønsker å få saken opp til ny behandling etter jul «for å rydde opp i eventuelle misforståelser i saksframlegget».
- Vår faglige vurdering er at dette er et kjempeviktig prosjekt, som har hele verdensarenaen som nedslagsfelt. Derfor er det dypt beklagelig at rådet ikke har sett dette, eventuelt at vi ikke har fått presentert det godt nok. Når prosjektet flyttes til en ny verdensdel må det betraktes som nytt, sier Bentein Baardson.
Han understreker at scenekunstutvalget er klar over Kulturrådets demokratiske funksjon, altså at utvalget innstiller og Rådet avgjør. I pressemeldingen uttrykker utvalget imidlertid at «Rådets avslag av Traaviks søknad kan virke uheldig for selve støtteordningsprinsippet på scenekunstområdet i Norsk kulturråd», siden «feltet er tjent med offentlige støtteordninger som er basert på kunstfaglige beslutninger». De reiser dermed en debatt om prinsippet om armlengdes avstand, som er grunnfestet i norsk kulturpolitikk.
Traaviks prosjekt må sees i lys av nyere strømninger i kunstfeltet det siste tiåret, sier Anne Brit Gran.
- Den såkalte relasjonelle og deltakende estetikken har vært med på å endre oppfatningen av hva et kunstverk kan være. Traaviks «Miss Landmine» er eksemplarisk i så måte: Den både involverer de faktiske landmineofrene i en missekonkurranse, og den involverer publikum ved at de må være med og stemme på sin miss.
Men Gran mener også at innholdet i Traaviks prosjekt er tungt å svelge for mange.
- I en norsk sammenheng er det mitt inntrykk at «Miss Landmine» krasjer med en politisk korrekt holdning, som sier at skjønnhetskonkurranser er en uting uansett, og derfor ikke bør eksporteres til landmineofre. At prosjektet oppleves som ubehagelig, ambivalent og vanskelig å forholde seg til, betyr at noe står på spill. Og det mener jeg er et kvalitetskriterium ved denne typen samtidskunst, sier Anne Brit Gran.
Morten Traavik reiser for tida rundt i Kambodsja for å finne kandidater til «Miss Landmine 2009». Myndighetene er positive, mens en menneskerettighetsorganisasjon har reagert negativt.
- I Asia, som i Afrika, er dette prosjektet lite kontroversielt. Men det er problematisk i den hvite verden. Noen klarer ikke å se forbi opplevelsen av at missekonkurranser er fæle.
Traavik avviser at han bare gjentar Angola-prosjektet i et nytt land.
- Den asiatiske kulturen er så ulik den afrikanske, at dette vil bli et helt annerledes prosjekt. Et team fra Sveriges designhøyskole er med for å lage en kleskolleksjon for den asymmetriske kroppen. Jeg aksepterer ikke Kulturrådets begrunnelse om at de vil prioritere prosjekter som ikke har fått penger før, de gir jo stadig vekk til gamle travere, sier Traavik, som tilføyer at han søkte støtte til tre forskjellige prosjekter, hvorav «Miss Landmine» i Kambodsja bare var ett.
Tida vil vise om Kulturrådet tar saken opp igjen over nyttår. I mellomtida er det mulig å se deler av prosjektet på www.miss-landmine.org. Det er mulig å stemme på kandidatene også. Hvis du orker.
Hege Duckert er kulturkommentator i Dagbladet. 
Tysk par arrestert for tempel-sex

Fikk bot i Thailand.




To tyske turister ble i går arrestert i den thailandske provinsen Ayutthaya. De må hver betale 500 bath i bot etter å ha hatt sex i et tempel.
Paret ble funnet i Srisanphettempelet i Ayutthaya nasjonalpark klokken 12.30 i går. Ifølge avisa The Nation stoppet paret da vakta Phaithoon Puengthong blåste i fløyta si og sprang mot dem.
Det tyske paret ble overlevert til politiet, som ga dem bot på 500 bath eller 100 kroner hver. De ble siden løslatt.
Ayutthaya nasjonalpark, eller Phra Nakhon Si Ayutthaya Historical Park, ligger åtte mil nord for Bangkok. Byen Ayutthaya var landets hovedstad i over 400 år, og er i dag et populært turistmål.
Norge kan bli tvunget til å bygge ut mer fornybar energi

EU-landene enige om 20 prosent fornybart innen 2020.

Mindre kullkraft? Torsdag diskuterer EU-toppmøtet et mulig tak for CO2-utslipp.


EU-rådet og EU-parlamentet har i dag blitt enige om at 20 prosent av all energi i EU skal være fornybar i 2020. De rike landene og de landene som har mye fornybar energi fra før, skal bygge ut mest, de fattigste minst.
- Norge opp i 75 prosent
I dag ligger andelen fornybar energi i EU på rundt 8 prosent. I Norge er rundt 60 prosent av all energi fornybar, på grunn av all vannkraften. EU-ekspert Eivind Hoff i Bellona mener at fornybardirektivet kommer til å bli gjeldende for Norge, gjennom EØS-avtalen.
- Spørsmålet er hvor mye Norge må øke fornybarandelen. Hvis man skal bruke samme formel som er brukt for de andre landene, må Norge opp i 75 prosent fornybar energi, sier Hoff.
- Norge har et stort potensiale for utbygging av både vindenergi offshore og biomasse. Dette potensialet er uutnyttet fordi støtteregimet er for dårlig i dag, sier Hoff.
Statssekretær Liv Monica Stubholt vil ikke forskottere noe som helst når det gjelder implementering av loven i Norge.
- Når direktivet er endelig vedtatt, er det naturlig for Norge å raskt ta stilling til om det skal tas inn under EØS-avtalen. Vi vil da gå i dialog med EU om hvordan det skal gi seg utslag i norsk lovgivning, sier Stubholt til Dagbladet.no.
Store forpliktelser
Mange av nabolandene våre tar på seg store forpliktelser med det nye direktivet. Sverige har allerede en fornybar-andel på 40 prosent, og må opp til 49 prosent. Storbritannia må øke sin andel dramatisk, fra 2-3 prosent og opp til 14-15 prosent.
- Så viktig er klimaspørsmålet at vi må klare dette. Det kan bli krevende, men jeg tror det går, sier EU-ambassadør i Norge, Percy Westerlund, til Dagbladet.no.
De landene som ikke klarer å bygge ut nok fornybar energi innen 2020, har mulighet til i stedet å finansiere utbygging i andre EU-land, eller i land der den fornybare energien vil bli importert til Europa. Nettopp her mener Eivind Hoff det ligger et stort økonomisk potensiale for Norge.
- Norge har mulighet til å øke fornybarandelen til mer enn 75 prosent, og selge energien til Europa. Det vil bli stor etterspørsel etter fornybar energi fra EU-land som trenger å nå forpliktelsene sine, sier Hoff.
Bellona vil jobbe for at EU legger et så strengt mål på Norge som mulig.
CO2-tak diskuteres torsdag
Direktivet som ble vedtatt i dag er en del av EUs klima- og energipakke som diskuteres denne uka. Bellona er svært fornøyd med at EU-landene har klart å bli enige om bindende målsetninger, både et samlet mål og fordelt på hvert enkelt medlemsland.
- Det har ikke vært enkelt, sier Eivind Hoff.
Finanskrisen har hatt skylden for at det en stund var tvil om EU-landene ville klare å komme til enighet. Italias Silvio Berlusconi har vært blant de som har ment at dette er feil tidspunkt å fokusere på klimasaken.
Fornybardirektivet er første del av EUs klima- og energipakke. De aller største diskusjonen gjenstår, nemlig de som gjelder kvotehandelsdirektivet og CO2-håndtering og -lagring. Settes det et strengt CO2-tak i kvotehandelsdirektivet, kan det bety en reduksjon av antallet kullkraftverk i Europa. Dette skal diskuteres av stabs- og regjeringssjefene i EU torsdag og fredag.
EU-diskusjonene denne uka har betydning for de internasjonale FN-forhandlingene om klima som foregår parallellt i Poznan, Polen.
- Det er viktig at EU får vedtatt en klima- og energipakke, men ikke avgjørende at det skjer før jul, sa miljøvernminister Erik Solheim under en pressekonferanse sist fredag.
Les også: Den vanskelige klimapakken (Kommentar).
