Norge klare for curling-sluttspillet

Thomas Ulsrud har funnet flyten på isen.




Thomas Ulsrud og Norge er på vinnersporet i curling-EM og er allerede klar for sluttspillet.
Det ble klart etter en overbevisende seier 9-4 mot Irland tirsdag. Med seieren står Ulsrud og co. med seks seirer etter sju kamper. Det samme har Tyskland, som foran på grunn av seier i innbyrdes oppgjør.
Norge møter Sveits og Sverige onsdag, og seier over en av dem er nok til å bli blant de to beste lagene. I så fall har Ulsrud sikret EM-medalje nok en gang.
Det norske kvinnelaget med Marianne Rørvik som skip, slo Østerrike 7-6 i gruppe B tirsdag. Jentene møter Ungarn onsdag i kamp om å vinne puljen og retten til å få spille kvalifisering om opprykk til A-gruppen.

- Blod og menneskerester er farlig for våre folk

Klinikk i Oslo dumpet menneskerester i søpla. Renovasjonsarbeiderne viser hvordan det skal gjøres.

Rett i søpla: Klinikken Oslo Plastikkirurgi kaster menneskelig operasjonsavfall rett i søpla. Dagbladet.no analyserte innholdet i søppelsekkene, som viste seg å vøre i strid med gjeldede regelverk. Vi advarer om sterke bilder. Rett: Smittefarlig avfall skal pakkes i gule bokser eller forsterkede poser. Deretter skal det leveres merket som smittefarlig avfall til et godkjent mottak, som Klemetsrud utenfor Oslo. Sammen med matavfall: Denne posen med blod og fett etter en fettsuging, fant veien til søppelkassene i bakgården. Posen var umerket og denne typen innhold skal behandles som smittefarlig avfall, ifølge fylkeslegen i Oslo. Til rask destruksjon: Hadde det smittefarlige avfallet fra Oslo Plastikkirurgi blitt levert inn som smittefarlig avfall, ville det blitt destruert på dagen. I stedet for kan det bli liggende i uker i påvente av forbrenning, ifølge informasjonskonsulent i Energigjenvinningsetaten, Rikke Dahl Monsen.


I dag avslørte Dagbladet.no hvordan umerket smittefarlig avfall og menneskerester ble dumpet i en bakgård på Frogner av klinikken Oslo Plastikkirurgi.
Farlig for ansatte
Bilder av praksisen, der smittefarlig avfall ligger pakket i tynn plast - uten advarsler om innholdet, får ansatte ved avfallsforbrenningsanlegget på Klemetsrud til å steile.
- Det er viktig at smittefarlig avfall er pakket riktig, slik at de ansatte som jobber hos oss ikke skal utsettes for smitte, sier informasjonskonsulent i Energigjenvinningsetaten, Rikke Dahl Monsen til Dagbladet.no.
Hun mener blodet og fettvevet, som er pakket umerket i en svart søppelsekk, er farlig og pakket uforsvarlig. Dersom smittefarlig avfall, som blod, kommer i kontakt med en rift eller et åpent sår i hendene, kan det få katastrofale konsekvenser for personen det gjelder.
- Dette kan føre til at våre ansatte får en alvorlig sykdom, sier Monsen.
Monsen viser hvordan slikt avfall skal leveres i videoen øverst i saken.
Tilbakeholder informasjon
Daglig leder og eier, Dr. Amin Kalaaji, vil ikke si noe om hvor lenge de har lagt menneskerester i søppelkassene for vanlig husholdningsavfall.
I tillegg skal daglig leder ved Miljøtransport AS, som har oppdrag med henting av smittefarlig avfall for klinikken, ha blitt ilagt munnkurv av klinikken.
- Vi kan ikke si noe når de ber oss om å holde tett, sier daglig leder Erik Andreas Jacobsen til Dagbladet.
- Stemmer det at dette er informasjon dere har liggende i arkiver?
- Jeg kan ikke si noe om vårt forretningsforhold, beklager, sier Jocobsen.
Ifølge loven skal selskapet oppbevare informasjon om henting av smittefarlig i avfall i tre år. Informasjonen skal være tilgjengelig for helsmyndighetene.
Sporbarhet
Monsen holder til daglig til på Klemetsrudsanlegget, der det leveres inn både husholdningsavfall og smittefarlig avfall daglig. En annen grunn til at de påbudte spesialsekkene og boksene skal brukes til spesialavfall er sporbarhet.
- Det er viktig at vi kan spore avfallet tilbake til klinikkene og sykehusene det kommer fra. Så hvis det er avvik og ikke pakket riktig, så kan vi melde tilbake om det er gjort feil, sier informasjonskonsulent i Energigjenvinningsetaten, Rikke Dahl Monsen til Dagbladet.no.
- Lagres aldri
En viktig forskjell på behandlingen smittefarlig avfall og vanlig husholdningsavfall er destruksjonstiden. Mens sistnevnte kan bli liggende i uker, i påvente av møtet med 900 graders varme i forbrenningsovnene, skal smittefarlig avfall destrueres samme dag.
- Vi lagrer aldri smittefarlig avfall her på anlegget. Det er uhygienisk og kan være farlig, særlig for uvedkommende som er inne på anlegget her, sier Monsen.
I byen er det meningen at avfallet skal oppbevares i låste bokser, enten i store låsbare stålcontainere utendørs, eller gule merkede bokser innendørs.
- Når renovasjonsarbeidere ikke ser at smittefarlig avfall er merket, så antar de jo at de henter ufarlig restavfall og vil jo ikke behandle det som smittefarlig avfall. I tillegg, hvis det er folk som går i søppeldunkene for å lete etter verdifullt avfall som flasker eller liknende, så vil jo det også kunne være en fare for dem.
Skjerper rutinene
Etter at Dagbladet.no konfronterte Oslo Plastikkirurgi med at de kastet menneskrester i søppelkassene for husholdningsavfall, har de skjerpet rutinene.
Eieren erkjenner også at klinikkens rutiner for å hindre smittefarlig avfall fra å blande seg med husholdningsavfall, har vært mangelfulle.
I en e-post til Dagbladet.no skriver Kalaaji: «Angående vår nærmere lovede undersøkelse på klinikken om vår håndtering av biologisk avfall, så viser det seg at vi her har et forbedringspotensial. Nye rutiner er allerede på plass i samarbeide med miljøtransport og det er etablert egen, låst container for biologisk avfall."

Dagbladet.no er interessert i å komme i kontakt med tidligere pasienter eller andre som kjenner til feil håndtering av smittefarlig avfall.
Journalisten nås på +47 45 29 18 36, eiliv@db.no eller +47 2400 00 00.
Eventuelt kan du bruke skjemaet under. Skriv «Smittefarlig avfall» i tittelfeltet.
Kraftig nedgang i flytrafikken

Størst nedgang på Gardermoen.




Folk reiser mindre med fly, både innenlands og utenlands. Novembertallene til Avinor viser en markant nedgang i flytrafikken.
Selv betegner Avinor nedgangen i flytrafikken i november i år sammenlignet med november i fjor som kraftig. Innlandstrafikken gikk ned med 7,4 prosent, mens utenlandstrafikken ble redusert med 5,8 prosent i denne perioden.
Totalt reiste snaut 3,1 millioner passasjerer til og fra en av Avinors lufthavner i november.
- Det er ingen tvil om at vi i tiden framover må ta høyde for en nedgang i trafikken og tap av inntekter, sier konsernsjef Sverre Quale i en kommentar til novembertallene. Avinor jobber nå med justeringer på kortere sikt i kjølvannet av stagnasjonen i trafikken.
Størst nedgang blant landets største lufthavner har Oslo Lufthavn Gardermoen, som hadde en nedgang i antall passasjerer på 10,3 prosent i den aktuelle perioden. Trondheim Lufthavn Værnes fikk en nedgang på 7,5 prosent, Bodø lufthavn 6,8 prosent, Stavanger lufthavn Sola 2,6 prosent, Bergen lufthavn Flesland 1 prosent og Tromsø lufthavn Langnes 0,7 prosent.
De regionale lufthavnene har hatt en samlet nedgang på 3,1 prosent i november sammenlignet med samme måned i fjor.
