Skap latter i sikkerhetskontrollen

Ha det litt moro med røntgenmaskinen.

Klar beskjed: Kunstneren Evan Roth har lagd plater i rustfritt stål som sender en melding til vekteren som studerer røntgenbildene av bagasjen din. Patriot: Om budskapet fra denne stålplata forsikrer sikkerhetspersonalet om at du ikke har onde hensikter, er uvisst. Morsomt? Nok et eksempel på klar beskjed fra passasjer til vekter - levert på visuelt vis. Ha en god dag! Ideen kan også brukes til å gjøre en vekters arbeidsdag litt mer lystig.


Hittil har spøkefugler på vei inn i sikkerhetssjekken på flyplasser stort sett hatt muntlige virkemidler å ty til.
Vitser som «må jeg ta bomba ut av sekken før jeg sender den gjennom røntgenscanneren?» har vært populære blant skjemtegaukene i security-køen, om enn ikke så populære blant bryske sikkerhetsvakter.
Nå har kunstneren Evan Roth begynt på et prosjekt som kan by på en mer visuell form for humor i den tidvis humørløse rutinesjekken alle passasjerer må gjennom før en flytur.
Roth kaller prosjektet «T.S.A. Communication», og hevder at han ønsker å gi vekterne en opplevelse og en sjanse til å vite litt mer om deg som passasjer enn det de får ut av å se på innholdet i veska di på pc-skjermen.
Hjelpemidlene er plater i rustfritt stål der et budskap er stanset ut med bokstaver.
«Ingenting å se her», «Pass dine egne saker» og «Takk for at du er du» er blant meldingene du som passasjer kan sende på mer eller mindre subtilt vis til sikkerhetspersonalet.
Fremgangsmåten er enkel, det er bare å legge plata i sekken før du sender den gjennom røntgenmaskinen.
Når maskinen sender stråling gjennom håndbagasjen din, vises organisk og uorganisk materiale med ulike farger - og metall får gjerne en egen farge på bildet vekterne får opp på skjermen sin.
Dermed vil strålene som treffer metallplata i veska sende tilbake et omriss av plata og bokstavene, slik at beskjeden kommer fram.
Kunstneren har i første omgang planer om å reise rundt med platene på egenhånd og dokumentere reaksjonene ved hjelp av bilder og video.
Om platene noen gang kommer for salg, vites ikke.
Men for handy lesere med M+ i metallsløyd burde det la seg gjøre å produsere egne plater med personlige budskap.
Og så er det bare å håpe på at du møter en vekter med humor.
Denne artikkelen er skrevet av Magasinets nettredaksjon, og ikke publisert i papirutgaven. Har du spørsmål eller kommentarer, send dem til oss på mail.
Den synlige

Filmregissør Erik Poppe (48) mener han må være kongen av føling i fjæra.

Fra 1984: Pressefotograf Poppe på illegal visitt på grensa mot Thailand i Kambodsja. Sommeren han fylte 13: Erik Poppe og Tone Stensrud med gitar. I 1973. Før han kollapset: Poppe (t.v.) på jobb for VG med reporter Jon Magnus etter vulkanutbrudd i Colombia i 1985. Viktigst: Erik Poppe på ferie med det han er aller mest stolt av: Julia My, Anna Leah og kona Kirsten.


Det er 14. november 1985 og livet skal aldri bli helt det samme igjen for Erik Poppe. Han er 25 år, stjernefotograf i VG, og en av de få i landet som er utstyrt med egen mobiltelefon. På vei til jobb ringer det i mobilen, den veier flere kilo.
- Kan du kjøre rett til Fornebu? Det har vært et vulkanutbrudd i Colombia.
Klart Erik Poppe sier ja. Han er ung og barnløs, han er fotografen som flyr verden over, tar bilder av flomkatastrofer i Bangladesh og bomber i Beirut. Aldri en dag uten at passet er med. Han rekker ikke å kjøpe seg nye klær, og ankommer Colombia iført lange underbukser og store vintersko.
Det er et ubeskrivelig syn som møter ham. Landsbyen Armero er begravd i leire. 23 000 mennesker er omkommet, bare noen hundre er i live. Varmen er ekstrem, han får ikke tak i nye sko, han bruker størrelse 46. Han klipper opp klærne han reiste i, han skritter over lik. I løpet av tre døgn besvimer han flere ganger mellom arbeidsøktene. Tilbake i Oslo er han en sliten mann når romjula endelig kommer. Det er da det skjer, øyeblikket som gjør at han 20 år seinere skal bli en mann Hollywood vil ha: Erik Poppe blir funnet livløs i senga.
Forrige helg var det premiere Norge rundt på filmen «deUSYNLIGE». For anledningen kastet regissøren glans over premieren i Trondheim, mens kona og de to døtrene var på ferie i Hellas.
- Jeg skulle vært med, men så ble premieren utsatt. Nok en gang får jeg kjenne på prisen for å drive med dette her.
Erik Poppe ser ut som en liten mann der han står og sukker blidt i stua si på Jar i Oslo. Med sine 197 centimeter er han langt fra liten, det er bare så høyt under taket i det som en gang var atelieret til kunstneren Dagfin Werenskiold. Det store gule huset fra 1928 er tegnet av arkitekten Magnus Poulsson. Veggene er fylt med kunst, og høyt der oppe henger Poppes oldefar, fyrstikkdirektøren Fritz Heinrich Frølich. Et maleri fra 1937 signert Erik Werenskiold, faren til Dagfin.
Dersom du var på premieren, så du kanskje den lange mannen med den høye panna snike seg ut av kinosalen før filmen begynte. Regissøren liker ikke å se filmene sine sammen med publikum. Han fikk ikke med seg dem i salen som ikke klarte å holde tårene tilbake, for noen var det helt sikkert. Sentralt i «deUSYNLIGE» er drapet på en liten gutt. Filmen handler om store ting som tro, håp, kjærlighet, tilgivelse og forsoning.
- Nylig fikk jeg spørsmål om hva jeg tenker når en hel sal gråter etter å ha sett filmen.
- Hva svarte du?
- Det betyr i beste fall at filmen har rørt ved noe. Men det gjør meg også litt usikker, det gir meg en redsel for å ha gått for langt. Denne gangen ville jeg male med bred pensel, men jeg er litt redd for de gråtereaksjonene.
 - Er det annet å forvente når det handler om et barn som blir drept? 
- Filmen handler ikke om gutten som ble borte, men om dem som lever. Om å komme seg videre hva du enn har opplevd, eller mistet.
Akkurat som i hans forrige film, «Hawaii, Oslo», er også denne filmen spekket med religiøs symbolikk.
- Jeg er ikke kristen, men har stor glede av å lese Bibelen, som er en utrolig samling av sterke historier. Filmen bygger på en tekst om tilgivelse.
 - Du har sagt at du ikke tror på tilgivelse? 
- Jeg tror ikke på tilgivelse som fenomen. Kirken prediker tilgivelse som selve terskelen vi må over for å komme videre. For noen er det å komme gjennom den tilgivelsesbiten så enormt svært at det kan virke lammende. De klarer ikke å tilgi, og det kan jeg forstå.
 - Hva foreslår du? 
- En forsoningsprosess. En av de innsatte på Ila sitter der for å ha drept tre mennesker. Han fortalte meg at etter det siste drapet, ble han oppsøkt og konfrontert med de etterlatte. Et møte som endret hele hans bane. Nå sitter han bare der og skulle ønske at et sånt møte kunne ha skjedd etter at han drepte for første gang.
«Hawaii, Oslo» ble sett av 190 000 nordmenn på kino i 2004, og ble den mest solgte filmen på dvd det året. Den fikk 19 seksere, Filmkritikerprisen og var Norges kandidat til Oscar. Den ble også en publikumsfavoritt i Polen, der den ble kåret til beste utenlandske film. Blant annet. Og regissøren som trodde han hadde laget en smal film.
- Jeg lager de filmene jeg har lyst å se selv. Å lage noe som bare skulle være kommersielt hadde jeg ikke klart. Jeg vil fortelle historier som både underholder, og som tør å ha noe på hjertet.
 - Du er ikke redd for å bruke store ord? 
- Uff, ja.
 - Uff? 
- Ja, den svulstigheten ... Jeg ser at jeg kan framstå litt vel selvhøytidelig. At jeg liksom er den som tar på seg ansvaret med å fortelle de store tingene.
 - At andre regissører kaller deg pompøs; kan det også skyldes misunnelse? 
- Tja, jeg vet ikke. Kanskje. Men noen ganger tenker jeg også at «nå virker jeg utrolig pompøs».
 - Sier folk det til deg? 
- Det er i fylla jeg får høre det. Da kommer de bort til meg, alle de som ellers aldri snakker til meg.
 - Hvem da? 
- Andre regissører. Men jeg kan skjønne det. Kampen om midler og om å få en posisjon til å lage disse filmene, er beinhard. Og når du attpåtil kommer i media ..., klart det provoserer.
 - Men er du pompøs? 
Erik Poppe har tatt av seg brillene, reist seg fra sofaen, og kneler foran peisen. Han river flak av avisa The Guardian, blåser fyr i slukne flammer og sier:
- Jo da. Jeg kan se meg selv som litt pompøs.
 - Er det å føle blitt et skjellsord i norsk film? 
- Føling i fjæra, ja. Jeg må jo være kongen av det.
Det var Harald Zwart som på 1990-tallet fant det helt nødvendig å mobbe norsk film. Han lanserte begrepet «Føling i fjæra», og lagde filmene «Lange, flate ballær». -
Jeg kjenner Harald godt, og han er på ingen måte en primitiv fyr. Han inntar en rolle, men er langt mer oppegående enn han liker å framstille seg selv som i media.
 - Liker du «lange, flate ballær»-filmene?
- Nei, jeg gjør jo ikke det. Men det ville vært et tap om ikke også de filmene hadde blitt laget. Dessuten tror jeg ikke at de som elsker «Lange, flate, ballær» kommer og ser «deUSYNLIGE».
 - Er ikke det litt fordomsfullt sagt? 
- Nei, det er bare forskjellige historier. Jeg ser på ingen måte ned på dem som ser de filmene.
Fra skrivebordet i stua møter vi blikket til en mann som likner på filmregissøren. Det er en byste av faren, Per, laget av kunstneren Nina Sundby.
- Du ser likhetene? Samme flotte, høye panna. Det er vårt varemerke, sier Poppe, som i tillegg har valgt å la krøllene som er igjen ved sidene vokse utover.
Per Frølich Poppe døde like før «Hawaii, Oslo» var ferdig. Savnet etter faren er stadig like sterkt.
Erik var bare 14 år da foreldrene skilte seg. Han ble boende hos faren, storesøstera hos mora. I mange år var faren landets ledende designer i sportsklær, og mannen bak merkene «SkiPeer» og «Pierre Sport». Han leverte klær til kongehuset, NRK og de norske OL-troppene. Allerede i 1959 ble han av Aftenposten omtalt som «Nord-Norges Dior». Han vakte oppsikt da han kledde opp den norske vintertroppen i sølvfarget boblestoff i Grenoble-OL i 1968.
- Som person var han veldig lite jålete, og skrøt aldri av jobben med kongehuset. Han var en livskunstner som hadde mange ålreite verdier, men var aldri noen god forretningsmann. På et tidspunkt ble han sliten, solgte hele firmaet og gikk omtrent i null. I denne familien har alle pengene blitt brukt opp i hvert slektsledd.
Faren startet Cafe Frölich, som var en folkelig utgave av Theatercaféen. Per Frølich Poppe ble kjent som Oslos hyggeligste krovert, ble kalt gladjazzens Aage Samuelsen, introduserte karaoke i Norge, og engasjerte seg for at uoppdagede talenter skulle få utfolde seg på scenen.
 - Hva arvet du fra ham?
- At man må gjøre det man har lyst til. Og at det å gjøre noe bra for andre, er å gjøre noe bra selv.
Erik Poppe var 25 år og hadde lagt seg ned for å sove. Vi er tilbake i romjula 1985. Det var kjæresten som fant ham. Turen til Colombia hadde gitt ham en alvorlig infeksjon, og han endte i isolat på Ullevål sykehus. Et virus gjorde ham til sykehuspasient i tre måneder. Det var da tankene kom: Var det dette han skulle gjøre resten av livet? Var dette drømmen? Nei, det var ikke det.
Siden han som liten gutt så Johnny Weizüller som Tarzan på Rosenborg kino i Sporveisgata, hadde han vært fengslet av filmen. Han hadde fast jobb i VG, og var fast bestemt på å slutte. Han ville fortelle sine egne historier, ikke ta bilder av andres. To år etter kom han inn på Dramatiska Institutet i Stockholm som filmfotograf. Skolen tok opp tre studenter annethvert år. Etter en tid fikk han tilsendt en pakke fra VG. Det var en eske full av hans egne bilder fra krig og katastrofer. Følelser han ikke hadde kjent på tidligere kom med voldsom kraft.
- Jeg hadde fortrengt så mange inntrykk, alt lå inni pilleboksen. Det var veldig tøft for meg å gå de rundene, å skjønne hva jeg virkelig hadde vært med på. I VG hadde jeg blitt bråmoden. På den tida gikk jeg på betablokker, noe jeg hadde gjort siden jeg fikk hjerteflimmer som 14-åring. Betablokker er visstnok ikke farlig, men du blir veldig rolig av det. De gjorde noe med min personlighet, de tok toppene. Jeg var nok ikke alltid i kontakt med egne følelser, og jeg gjorde noen skammelige overtramp i begynnelsen.
 - Som hva da? 
- Jeg ble fanget opp av den psykosen som alle fotografer i Dagbladet og VG har kjent på. Det å være først ute, komme tettest på, få de næreste eller sterkeste bildene. I enkelte drapssaker tråkket jeg over noen etiske og moralske grenser jeg har som person.
 - Og nå liker du heller ikke lyden av nyttårsraketter? 
- Jeg tror alle som har vært i konfliktområder der folk skyter med skarpt mot hverandre, ikke liker lyden av eksplosjoner og skudd. Jeg synes det er veldig ubehagelig.
Filmstudenten fra Oslo hadde fire fantastiske år i Stockholm. Han sluttet med hjertemedisinen, og klarte å kontrollere hjerteflimmeret. I 1998 debuterte han som spillefilmregissør med «Schpaaa». På ti år har han laget tre langfilmer, og en rekke reklamefilmer for alt fra Wasa knekkebrød til Røkkes Aker Kværner. Få, om noen norske regissører, har fått så mange strålende filmanmeldelse - samtidig som grusomme slakt.. Det er gjerne enten eller med filmene hans - mest enten. Så langt har han talt seg fram til 14 seksere for de «deUSYNLIGE» - en film som er kalt alt fra et mesterverk til meningsløst pjatt.
- At noen få anmeldere er uenige, representerer vel også publikum. Dette er ikke nødvendigvis en film for absolutt alle. At det emosjonelle dramaet blir såpass kraftig kan virke feil på enkelte. Sånn er det vel alltid, men jeg tror kanskje heller at dette vekker nysgjerrigheten hos enkelte som vil finne ut av dette selv. At det finnes lite imellom av kritikker, tar jeg som en kjempekompliment! Det er et drømmesenario, der filmen har truffet noe hos folk. Det verste er den rungende stillheten som oppstår når du lander på fjellstøe treere, og alle er enige om at dette er en passe film - ikke mer, ikke mindre.
 - Hvor mange tilbud har du fått fra Hollywood? 
- Jeg har fått tilbud om fire ulike produksjoner, og mellom 50 og 60 manus.
 - Hvorfor har du sagt nei? Er ikke Hollywood drømmen for alle regissører? 
- Etter å ha jobbet seks og syv dager i uka siden 1992, har jeg endelig den friheten og kontrollen jeg har drømt om. Jeg velger selv hvem jeg vil ha med foran og bak kamera. Her får jeg samarbeide med Harald Rosenløw Eeg, som er den manusforfatteren jeg har aller mest lyst til å jobbe med. Så for hvilken pris vil jeg være villig til å bytte ut alt dette med å være en «director for hire», og bare en liten del av en stor amerikansk produksjon? Jeg opplever frustrerte kolleger syte over resultatet når de kommer hjem igjen til Sverige, Danmark eller Norge. Men hva trodde de selv, da? Dessuten bor jeg i verdens deiligste hus her ute på Jar, og kan spasere rett ned til Filmparken på tre minutter.
 - Hva skal til for at du sier ja til Hollywood? 
- Jeg har sagt ja til et par av tilbudene under forutsetning av viktige manusendringer. Da det ikke skjedde, har det vært viktig å si nei. Jeg har et ganske avslappet forhold til det der borte. Det som skjer, det skjer.
Om du er på høyde med regissøren, kan du se ned på Filmparken fra de store vinduene i stua hans. Det er blitt sein formiddag, han har servert kaffe, croissanter og muffins, og ned fra andre etasje kommer kona Kirsten. Det er et stykke å gå.
- Er han flink? spør hun.
- Jeg prater for mye, svarer Erik.
- Ja, han gjør det. Erik prater mye, sier kona, smiler og går.
Hun jobber som idéutvikler i NRK. Det var hun som på forhånd hadde sagt til oss at «verden er vakker, men Erik gjør den vakrere». Måten hun omtaler kjæresten sin på, får selveste Ari Behn til å framstå som en nøktern romantiker:
- Erik er det flotteste mennesket jeg vet om. Han har en kjærlighet til livet, og en romantisk tilnærming til alle rundt seg. Mange ganger i uka sier han de vakreste ting en kvinne kan høre om seg selv, sa hun på telefon. I tillegg fortalte hun at Erik er uendelig glad i barn, en perfeksjonist og estetiker som elsker å stryke klær. Når han er ute og reiser, kjøper han de mest fantastiske klesplaggene til henne. Gir massasje når han kommer hjem. Setter på en sang eller film som passer til humøret hennes. Og hva gjør Erik om han skal unne seg noe ekstra? Da tar han gjerne fram en novellebok, skjenker henne og seg selv et godt glass vin. Og leser høyt. Med andre ord en ganske irriterende fyr.
- Er du virkelig så fantastisk? 
- Nei, si det du ... Det må nesten hun svare for. Poppe vrir på den lange kroppen sin i sofaen. Er han blitt flau? Nei, han er tydelig rørt.
- Jeg kan vel si det sånn at jeg setter pris på dagliglivet her hjemme, og jeg liker å uttrykke det. Jeg er nok ganske synlig glad i ungene og kjæresten min.
De to møttes i juni i 1995. Det var premierefesten til den norske filmen «Eggs», der Erik var fotograf. De kjente til hverandre, men denne kvelden kjente de på hverandre. Etter fem nyforelskede dager, reiste han til El Salvador for å lage en dokumentar om barnesoldater. Etter ei ukes tid fikk han telefon fra Norge. Det var Kirsten.
- Hun sa hun ville komme, hun hadde allerede bestilt billett og ordnet seg fri fra jobben. To dager etter var hun der, langt inni jungelen og fulgte oss på opptak. Det ble en fantastisk opplevelse for henne, og veldig fint for meg. Vi merket veldig fort at vi begynte å snakke om de store tingene.
Flyturen hjem gikk via Miami. På vei til London flyr de inn i natta, de sitter trangt, folk rundt dem begynner å sovne. Det er gått fem uker siden de møttes på premierefesten når Kirsten går ned på knærne 30 000 fot over bakken. Hun frir.
- Jeg brukte under et nanosekund på å svare ja. Det føltes så riktig. Da vi landet i London hadde vi til og med satt dato for bryllupet.
Det første han gjorde da han kom hjem, var å ringe faren.
- Det er veldig hyggelig, Erik, sa faren og tok en pause:
- Men er det lov å spørre hvem du skal gifte deg med?
23. september 1995 ble det bryllup på en fjelltopp i Gudbrandsdalen. 75 gjester tre dager til ende. Men da Erik Poppe jobbet med manuset til «Hawaii, Oslo», tok idyllen brått en pause.
- Plutselig hadde vi ikke tid og oppmerksomhet til hverandre. Vi var helt spist opp, vi hadde en slags fysisk relasjon, men var ikke mentalt til stede for hverandre. Det var ingen tredjepart involvert, vi hadde bare sluttet å være kjærester. Det var noen brutale måneder, der vi bodde på hver vår kant og bare måtte tenke.
 - Hva skjedde videre? 
- Store ting. Kirsten ble syk og måtte operere. Faren min døde. Det er i slike situasjoner du tenker over hvem du virkelig vil ha ved din side. Hun ville ha meg, og jeg ville ha henne. Vi møttes med en så stor kraft. Det var så deilig å komme tilbake, etter å ha kjent ordentlig på fraværet. Om vi bruker store ord om hverandre nå, så er det fordi vi vet å sette pris på hverandre. Det er så enkelt å la være, men det er deilig å tillate seg å være litt amorøs.
- Det er en jeg vil skal komme fram på scenen sammen med meg akkurat nå, sa Erik Poppe da han fikk mikrofonen før premieren på «Hawaii, Oslo» i Haugesund for fire år siden:
- Anna Leah har fulgt meg med et fast blikk. Hun har gitt meg tro og håp, og jeg ville hun skulle være her i kveld, sa en beveget regissør.
Opp på scenen kom dattera, som den gangen var seks år og enebarn. Erik bøyde seg ned, tok henne på fanget. Sammen sang de «Lykkeliten» foran en fullsatt kinosal.
- Familien min lever seg så med i det jeg gjør, at når filmen endelig er ferdig og applausen kommer, ville det være rått parti om ikke den applausen også skulle gjelde dem.
 - Er du blitt mer følsom med åra? 
- Ja. Jeg er blitt utrolig soft.
 - Kan det være slitsomt? 
- Ja, innimellom. Det er dumt om det føles upassende, om det setter folk i en ubehagelig posisjon.
I det siste har han også begynt å ta så lett til tårene. Men et sted går grensen, selv for Erik Poppe:
- Jeg gråter aldri på kino.
Den kalde krigen

Da to av lagene fra verdens beste hockeyliga, NHL, dro til Stockholm for å serieåpne, var det ikke bare for hyggens skyld. I øst sitter russerne og sikler på europeiske hockeyfans.

Superstjerne: Pittsburgh Penguins? Sidney Crosby (21) er den nye Wayne Gretzky. Han er positiv til en NHL-utvidelse til Europa i framtida, men er skeptisk med tanke på at det kan bli mye reising. Her under NHL-premieren mot Ottawa Senators i Stockholm. Nytt sportmagasin i dag: Denne artikkelen er hentet fra dagens Sportsmagasin. Les mer i dagens papirutgave! Tøffe tak: I NHL er slåssing tillatt, til publikums glede. Dette er Maxime Talbot og Alexandre Picard. Ser positivt på framtida: Kenneth Yaffe i NHL. Mye utstyr: Hvert av NHL-lagene som spilte i Europa for to uker siden fløy over cirka 65 personer og store mengder utstyr. Det er greit å ha en kølle klar når den gamle brekker. Ut på tur: Sidney Crosby og de andre spillerne var med på den andre NHL-åpningen i Europa. Den første var i London i fjor. For en neve dollar: I Globen var det stas å få sitt eget bilde på coveret til tv-spillet «NHL09». Det var også mulig å spille tv-spill og bordhockey, og få seg nytt bredbåndsabonnement. Penga rår: En offisiell NHL-trøye i Sverige, med navn og nummer, koster 1300 SEK. Ikke rart NHL er interessert i det europeiske markedet.


NHL-lagene Pittsburgh Penguins og Ottawa Senators står oppstilt på to rekker i Globen Arena utenfor sentrum av Stockholm. Det er svære karer med røde og hvite drakter. Mellom lagene står en ung kvinne på en rød løper, som er lagt oppå den speilblanke isen. Hun synger: «Oh, say does that star-spangled banner yet wave. O'er the land of the free and the home of the brave.» Rundt oss står 14 000 svensker og nynner med. Like etterpå fyller en dyp amerikansk stemme høyttaleranlegget. Han bruker et halvt minutt på å fortelle at det som tilskuer er en viss sannsynlighet for å bli truffet av pucken. Etterpå dundrer orgelmusikken ut mot oss. Den kalde krigen mellom pingvinene og senatorene kan begynne.
Det er andre gang National Hockey League, verdens beste liga, som består av 24 amerikanske og seks kanadiske lag, serieåpner i Europa. Første gang var i London i fjor. I år er det Penguins mot Senators over to kamper i Stockholm, og New York Rangers mot Tampa Bay Lightning i Praha. Det er show sånn bare amerikanerne kan det. Vi sitter i Globen med det offisielle programmet foran oss. På side ni skriver sjefen over alle sjefer i NHL, Gary Bettman, at åpningen i Europa er en måte å takke kontinentet for alle de gode spillerne opp gjennom åra. «It's appropriate to return the favor - at least in a modest way - by showcasing National Hockey League action in Europe..» Han nevner ikke dollarene. Han nevner ikke markedskreftene, de enorme inntektene NHL kan få gjennom tv og reklame, hvis interessen øker i Europa. Han nevner ikke konkurransen med oljebjørnen i øst, den nystartede KHL (Kontinental Hockey League), med lag fra Russland, Kasakhstan, Latvia og Hviterussland. Og han nevner ikke at det kan bli aktuelt å starte opp NHL-lag i Europa.
Penguins' nummer 87 går fram for å ta droppen. Det er Sidney Crosby, gutten som har NHL-framtida på sine skuldrer. Fenomenet Crosby. Spilleren som i en alder av 16 år fikk høre av selveste Wayne Gretzky at «skal noen slå poengrekordene mine, så må det være denne gutten». Crosby er tidenes yngste kaptein i NHL. Han er den eneste tenåringen som har vunnet poengstatistikken. Han ble kåret til ligaens beste spiller som 19-åring. Han er førstevalget hvis Reebok eller Gatorade trenger et fjes til en reklamefilm. Sidney Crosby er hockeyens Lionel Messi og Cristiano Ronaldo - til sammen.
Kampen er i gang, og det tar ikke mange sekundene før Globen eksploderer. Penguins tar ledelsen etter bare 40 sekunder, etter en ekstrem nervøs åpning av Senators. Dette blir et fyrverkeri. Som lovet.
Tre timer seinere: Sidney Crosby sitter foran et samlet pressekorps. Ved siden av ham sitter en annen unggutt, Tyler Kennedy. De ser litt utilpass ut. Det kommer spørsmål om kampen. De svarer at det var viktig å få en god åpning, og at de nå må bygge videre. En engelsk journalist spør hvordan det var å spille seriekamp på et annet kontinent.
- Jeg synes ikke det føltes så rart. Vi har ikke de samme rutinene her som hjemme, så vi måtte fokusere enda sterkere på hva vi skulle, sier Crosby.
Etterpå, mens Senators svenske, Daniel Alfredsson, overfalles av den lokale pressen, går vi sammen med en amerikansk journalist til Pittsburghs garderobe. Hun heter Shelly Anderson og jobber for Pittsburgh Post-Gazette. Vi lurer på hva amerikanske fans synes om at laget deres reiser rundt halve jorda.
- Reagerer de som Premier League-fans gjorde, da noen foreslo at en runde skulle spilles i utlandet?
- Nei. I NHL har lagene 41 hjemmekamper, så det gjør dem ikke noe å gå glipp av én kamp. De synes tvert imot det er spennende at laget deres har fått denne muligheten. De fleste av dem følger nok kampene på tv, sier Anderson.
Tilbake til isen. Jevgenij Malkin, 22-åringen som ifølge dem som kan det er nesten like god som Crosby, stjeler pucken da Penguins er i undertall. Han setter fart og rundlurer Senators' keeper. Ikke lenge etter utlikner Dany Heatley for Senators. Han får pucken like foran buret til Marc-Andre Fleury, tar seg tid og plasserer den i nettaket. Ut av høyttalerne dundrer «The heat is on», mens Senators-spillerne jubler. Svenskene på tribunen jubler de også. De er vant til bra hockey fra «Elitserien», men dette er ikke bra hockey, det er hockey på aller høyeste nivå.
I garderoben til Penguins lukter det leggskinn og svette kropper. Hver spiller har fast plass, med navn og nummer skrevet inn på en plakett over seg. På den ene står det «Pittsburgh Penguins: Satan». Den slovakiske spilleren med Miroslav til fornavn, har litt av et etternavn, det uttales visstnok «Shartan». Like bortenfor sitter Sidney Crosby og prater med Penguins' pressetalsmann. Unggutten smiler mens mikrofoner og diktafoner blir trykket opp i ansiktethans. Han har kanskje ikke fått med seg at en amerikansk journalist skrev at han «har personlighet på linje med en pappeske». Tv-kanalene fyrer løs med taktikkspørsmål. De lurer på hvordan han tror keeper Fleury vil klare seg denne sesongen. Om han tror de nye spillerne trenger tid på å tilpasse seg laget. En finsk journalist spør hvordan han tror det blir å møte Senators' Jarkko Ruutu. Crosby svarer så godt han kan. Han er vant til dette, men legger ikke sjela si i svarene. Her er det mange selvfølgeligheter. En amerikansk journalist spør hva som har vært høydepunktet i Stockholm.
- Jeg synes museet vi dro til, Vasa, var «pretty cool». Og så har det vært bra å henge med gutta på laget og bli kjent med de nye spillerne, sier Crosby.
En annen amerikaner spør om superstjernen synes uka har levd opp til forventningene i forhold til hva NHL betyr for svenskene.
- Etter hva jeg har sett av fans i byen og her i arenaen, tror jeg det. Folk synes det er kult at vi er her.
- Er fansen her som hjemme? spør amerikaneren.
- Ja, de er omtrent like. De spør om de kan få autografen, sånn som hjemme.
Vi lurer på hva Crosby tenker om at NHL kan utvides til Europa.
- Blir ikke det mye reising?
- Jeg synes absolutt man bør se på det. Hvis det blir aktuelt med NHL-lag i Europa, så tror jeg det har mye å si hvor mange lag det blir og hvor mye tid vi må tilbringe her. Men det er selvfølgelig noe de kommer til å vurdere, sier han til Sportmagasinet.
- Men tror du europeerne har den samme sulten etter hockey som i Nord-Amerika?
- Jeg tror det. Jeg mener, begge kampene her i Stockholm er utsolgt, og det var utsolgt da vi spilte treningskamp mot Jokerit i Helsinki, så jeg tror det. NHL i Europa er definitivt noe man må se på.
- Føltes kampen mot Senators som en «ordentlig» NHL-kamp?
Crosby ser ned på skøytene sine et øyeblikk.
- Ahmm, det var nok litt annerledes. Vi merket at vi var et annet sted enn vanlig, men hockeyen var den samme. Det føltes som en ordentlig kamp på grunn av den gode atmosfæren.
Det er ikke tvil om at det går bra i NHL for tida, man flytter ikke fire kamper til Europa hvis ikke økonomien er god. Men det er ikke mange år siden en del trodde eventyret var over for godt. NHL ble nemlig utsatt 2004/05-sesongen, da spillerorganisasjonen NHLPA ikke ville godta ligaens forslag til en ny lønnsstruktur. Etter 310 dager, 13. juli 2005, ble partene enige slik at 2005/06-sesongen kunne spilles som vanlig. Forskjellen var at det ble innført tak på hvor mye de samlede lønningene i et lag kunne være, og hvor mye en enkeltspiller kunne tjene. Disse takene har økt hver sesong siden, og de beste spillerne tjener nå rundt ti millioner dollar. I pausen er vi blitt lovet et møte med en av direktørene i NHL. Han møter oss med et fast håndtrykk. På kortet han gir oss, står det «Kenneth M. Yaffe, Senior Vice President Business Affairs, National Hockey League». Han ser ut som det vi forbinder med en typisk vellykket amerikaner.
- Kenneth, er følelsen i NHL at dere endelig er «back on track» etter streiken i 2004/05-sesongen?
- Definitivt. Vi har sett en enorm vekst på alle områder etter streiken. Flere tilskuere, flere tv-seere og bedre distribusjon, flere livekamper, flere unike internettbrukere. I tillegg, hvis du ser på nøkkeltall i organisasjonen vår, forteller de at vi driver fornuftig. Det gjør heller ingen ting at vi har flere unge stjerner, som Sidney Crosby og Jevgenij Malkin.
- Hva i all verden er det dere driver med i Sverige?
- He-he, godt spørsmål. Som du sikkert vet, så kommer over 30 prosent av spillerne i NHL fra Europa. Vi har jo til og med hatt noen nordmenn. I hvert fall, når så mange av spillerne våre er europeiske, er naturligvis interessen for NHL stor her borte. Dette er en av mulighetene vi har til å gi fansen live NHL, og ikke bare tv-kamper og videosnutter på nettsida vår. Det å spille betydningsfulle kamper her borte viser at vi mener alvor.
- Er dette første steg mot europeiske «franchises»?
- Nei, nei, overhodet ikke. Dette handler om å vise europeerne ordentlige NHL-kamper. Vi blir spurt ofte om det er aktuelt med en europeisk NHL-divisjon, men det ligger ikke i planene våre for den nærmeste framtid. Dette arrangementet handler bare om det du ser, og det er bra hockey.
Kampen starter igjen, og vi får en assosiasjon til hockeyfilmene vi har sett på tv. Hver gang spillet stopper, spilles gamle slagere over høyttalerne. Publikum klapper med. 80-tallsbandet Opus sin låt «Life is life», funker tydeligvis fortsatt bra som stemningsskaper. Men selv om disse stoppene i spillet gir både publikum og spillere muligheten til å trekke pusten, går mange av svenskene på tribunen fort lei. Tre ganger i løpet av første periode blir spillet stoppet, slik at tv-kanalene kan vise reklame. Bak oss overhører vi en samtale mellom en far og sønn på rundt ti år, som tydeligvis vil ha mer action:
Sønnen: - Jeg vil se en fight, et slagsmål!
Faren: - Vil du heller se et slagsmål enn et mål?
Sønnen: - Ja.
Faren: - Vil du heller se et slagsmål enn to mål?
Sønnen: - Ja.
Faren: - Vil du heller se et slagsmål enn fem mål?
Sønnen: - Ja, jeg vil heller se et slagsmål enn hundre mål.
Dette er noe NHL vet å spille på. Slåssing er lov, så lenge bare to spillere er involvert. På nettet ligger det timevis med videoer av hockeyspillere som hamrer løs på hverandre. Tv-kommentatorene brøler av lykke under slåsskampene. På tv-skjermene kommer det opp informasjon om hvem som slåss, og hvor mye de veier og hvor høye de er. Under en seriekamp sist sesong, der en spiller banket en annen så blodet rant, sa den ene kommentatoren til den andre: «Hehe, håper det ikke sprutet opp på deg.»
Vi går tilbake til Kenneth Yaffe i NHL.
- Følger dere med på utviklingen i den russiske ligaen, KHL?
- Du kan ikke sammenlikne NHL og KHL. Vi har 90 års historie og de har ett års historie. Du kan ikke sammenlikne kvaliteten på spillet heller. Egentlig er det positivt at det investeres i KHL, og at den blir bedre, fordi det bringer mer interesse og kvalitet til hele sporten. Men vi liker ikke måten de gjør ting på. Vi liker ikke hvordan de jobber med spilleroverganger og vi er ikke særlig fornøyde med samtalene vi har hatt med dem om akkurat det. Men når det er sagt, så ser vi ikke på KHL som en trussel. Vi håper bare de respekterer kontraktene vi har med våre spillere, og at de jobber sammen med oss for å, du vet, få hockey til å vokse som en global idrett.
- Er det virkelig ingen trussel at de har masse oljerubler i ryggen?
- De fokuserer på å promotere hockey i Russland, ikke noe annet sted. Det tror jeg de gjør lurt i, fordi russisk hockey har vært preget av dårlig ledelse og dårlig kvalitet lenge.
- Men det har vært spekulert i at NHL og KHL vil kjempe om det vesteuropeiske markedet?
- Vi er ikke her for å sette ei påle i jorda og si at Europa er vårt. Verken vi eller russerne eier dette kontinentet. Vi ønsker bare å promotere NHL. Jeg har en mistanke om at hvis det hadde kommet to KHL-lag istedenfor to NHL-lag til Stockholm, så ville ikke interessen vært like stor. Men, hva vet jeg?
Yaffe smiler. Men etter neste spørsmål blir han mer alvorlig.
- Kanadiske medier har spekulert på om Wall Street-kollapsen kan forårsake en NHL-kollaps, siden mange klubbeiere er avhengige av oppsparte midler for å klare eventuelle tap. Bekymrer det deg?
- Jeg har ikke tro på en kollaps, men jeg mistenker at når hele det globale finansmarkedet blir satt tilbake, vil det få en effekt på all business, også vår.
Kampen er nesten over, men like før slutt utlikner Senators til 3 - 3. Det blir fem minutter sudden death, og hadde ikke publikum fått det de betalte for med seks mål, får de det i hvert fall 24,2 sekunder før kampen går til straffekonkurranse. Tyler Kennedy får pucken til venstre, foran Senators' mål, beholder farta og banker til i lengste kryss. Penguins vinner på den aller deiligste måten. Spillerne tar av. De jubler i en svær klynge på midten. På tribunen klapper svenskene. De er tilfreds med hockeyen, men mange av dem er skuffa fordi hjemmefavoritten Daniel Alfredssons lag ikke vant.
Sheraton hotell: Her bor Penguins. Utenfor står en gjeng med autografjegere. De er voksne nesten alle sammen. De har store permer med andre autografer i. En av dem ser på klokka. Han vet at Penguins var ferdige i Globen for en halvtimes tid siden. Nå bør de være her snart. En gutt i tiårsalderen kommer gående ved siden av faren sin. «Crosby 87», står det på ryggen hans. Han peker på inngangen til hotellet. Faren nikker. Snart bør «Crosby 87» og lagkameratene være her.
Dagen etter drar vi tilbake til Globen, til ny kamp mellom pingvinene og senatorene. Fra avstand er Globen så spektakulær som Oslo Spektrum er kjedelig. Arenaen er bygget som en diger kule, og kan sees fra store deler av Stockholm. For andre kveld på rad skal 14 000 svensker stues sammen i kjempekula for å høre nasjonalsanger, bli pumpet fulle av reklame og se to av verdens beste hockeylag.
I VIP-området inne på arenaen treffer vi Damion Potter, som er kommunikasjonssjef i tv-kanalen ESPN (Entertainment and Sports Programming Network) for Europa, Afrika og deler av Asia.
Han forteller at sports-tv-kanalen NASN (North American Sports Network) er kjøpt opp av ESPN, og skal bytte navn til ESPN America i februar. Dette er passende nok timet med Super Bowl. Han forklarer hvorfor åpningen i Europa er viktig for kanalen.
- NASN viser både amerikansk fotball, baseball, basket og Nascar, men nå er vi her for å jobbe tettest mulig med NHL. Du vet, markedet er stort i Europa. Hockeyinteressen er stor i land som Sverige, Finland, Tsjekkia, Slovakia og Russland. Hvis du ser rundt deg her i Globen, vil du se NASN-logoen over alt, og budskapet vårt er at det er ingen som viser mer NHL i Europa enn oss.
Han viser til at selskapet nå har 14 millioner abonnenter i Europa, i motsetning til 35 000 i 2002. Veksten i Potters tall høres kanskje ut som ren magi, men de er fakta. Også sjefen hans, Russell Wolff, en av direktørene i ESPN, vil snakke om det enorme potensialet i det europeiske markedet.
- Vi gjør det vi kan for å promotere NHL i Europa. Vi vet at nordamerikansk hockey har vært populært her lenge, men mener potensialet er enda større. Når disse menneskene får oppleve verdens beste hockey på nært hold, vil de ha mer, sier han.
Kamp nummer to mellom Penguins og Senators blir langt kjedeligere enn den dagen i forveien. Riktignok var ikke de fleste av tilskuerne her i går, men selv om de tydelig er glade for å se Crosby, Malkin og Alfredsson, tar kampen aldri helt av. I andre periode vises NHL-sjefen Gary Bettman på storskjermen. Det bues fra tribunen, og på skjermen vises raskt noe annet. Bettman er lite populær blant supporterne, ettersom mange mener han hadde hele skylda for streiken for fem år siden, og at han ikke alltid vil sportens beste. Det har tydeligvis svenskene fått med seg. På isen har Ottawa noe overraskende gått opp til 2 - 0. Sidney Crosby er forbanna over at Penguins ikke har klart å utlikne i overtallsspillet. Da rekka hans går av isen, slår han kølla flere ganger i gulvet og kaster den fra seg bak benken. En kar i Penguins-troppen plukker opp kølla bak Crosby og holder den klar helt til neste gang 21-åringen skal utpå isen. Like etter, under et av de mange stoppene i spillet, ruller en Reebok-reklame over storskjermen. Hovedperson: Sidney Crosby. Vi hører stemmen hans mens han går ut på isen der oppe på skjermen: «The uniform says a lot about you, it can say that you've made it, or that you're on your way. But where you end up is entirely up to you».
Kampen ender 3 - 1 til Senators. Lagene vinner altså én kamp hver på to dager. På pressekonferansen er det Senators' superstjerne og tomålsscorer Dany Heatley som er mannen i fokus. Like etter får svenskene snakke med «sin egen» Daniel Alfredsson. Han blir spurt om den stående applausen han fikk av hjemmepublikummet før han gikk av isen.
- Det var fint. Da vi ledet 3 - 0 mot slutten, kunne jeg unne meg noen sekunder til å ta inn den gode atmosfæren. Det kommer jeg aldri til å glemme.
Like etter treffer vi NHL-direktøren Kenneth Yaffe på nytt.
- Er du fornøyd med at dere valgte Stockholm?
- Absolutt. Vi solgte jo ut kampene her på et blunk. Og stemningen har vært fantastisk.
- Så vi kan regne med å se NHL i Oslo om ett år?
- Ha-ha, Oslo? I love Oslo.
pmt@dagbladet.no
