Derfor får Hannah (13) dø hjemme

Overbeviste barnevernet med sin modenhet.

Støtter datteren: Pappa Andrew Jones støtter Hannahs avgjørelse om ikke å gjennomgå en hjertetransplantasjon. Tunge medisiner for leukemi har laget et hull i hjertet hennes. Hannah har hatt en sjelden form for leukemi siden hun var fem år, og er lei av å leve på sykehus.


- Ingen kan tvinges til å gjennomgå en hjertetransplantasjon, sier barnelege Sally Stucke i Herefordshire i England.
Historien om den kreftsyke tenåringsjenta Hannah Jones har gått verden rundt etter at hun overtalte både barnevernet og sitt lokale sykehus til å la henne slippe en omfattende hjerteoperasjon. Mange år med tung medisinering mot leukemi har skapt et hull i hjertet hennes.
Hannahs største ønske var å få leve sine siste måneder sammen med foreldrene og sine tre søsken i fred og ro, etter å ha gått inn og ut av sykehus hele livet.
- Når vi avgjør hvorvidt et barn er i stand til å ta en slik avgjørelse ser vi både på barnets alder og modenhet, og tar også foreldrenes syn med i betraktningen, sier Stucke til BBC.
Bestemte selv
Hannah tok selv avgjørelsen om å si nei til transplantasjon, og foreldrene valgte å støtte datterens ønske. Dermed truet det lokale sykehuset i Herefordshire med å gå til retten for å få en rettslig avgjørelse om å gjennomføre operasjonen. De truet også med å ta henne fra foreldrene.
- Hannah tok denne avgjørelsen selv, omtrent som en voksen, til tross for at hun bare var tolv år. Og hun har stått fast på avgjørelsen. Vi valgte å ikke blande oss for mye inn i hennes valg. Jeg beundrer henne for måten hun har taklet dette på, og hvordan hun har tenkt gjennom saken, og vi har valgt å støtte henne, sier Hannahs far, Andrew Jones.
Etter at en representant for barnevernet gjennomførte samtaler med Hannah valgte sykehuset å snu. Dermed får Hannah lov å dø hjemme. Sjansen er stor for at hun bare har seks måneder igjen å leve.
- Jeg tenker mye
- Jeg er ingen normal 13-åring. Jeg tenker mange dype tanker. Med min sykdom har jeg blitt nødt til det. Det er vanskelig som trettenåring å vite at jeg skal dø, men jeg vet også hva som er best for meg, sier Hannah Jones i et intervju med den britiske avisen Daily Mail.
Hun forteller at foreldrene har alltid oppfordret henne til å ta egne avgjørelser, og når det gjelder hennes eget hjerte vil hun bestemme selv framfor å la andre bestemme over henne.
- Det var ingen lett avgjørelse, men sykehuset gir meg bare dårlige minner. Jeg har tilbragt nok tid på sykehus. Nå vil jeg bare være hjemme - selv om det betyr at livet mitt blir kortere, sier Hannah.
Hannahs sak reiser et svært vanskelig etisk dilemma, nemlig om det er en menneskerett å få lov til å dø. Og hvor aldersgrensen går for å bestemme over eget liv og helse.
Kan fortsatt ombestemme seg
Helsevesenet holder fortsatt døra åpen for at Hannah kan komme til å ombestemme seg.
- Det er en menneskerett å ombestemme seg når som helst, og det må både foreldre og profesjonelle hjelpearbeidere være obs på, sier Sally Stucke.
Hannahs sak reiser et svært vanskelig etisk dilemma, nemlig om det er en menneskerett å få lov til å dø. Og hvor aldersgrensen går for å bestemme over eget liv og helse.
Lederen for den etiske komiteen i den britiske legeforeningen, Tony Calland, sier at et barn på Hannahs alder er i stand til å ta en slik avgjørelse basert på all tilgjengelig informasjon. Han viser også til en avgjørelse fra det engelske overhuset som sier at et barn som forstår både fakta og konsekvenser skal være å anse som juridisk kompetent.
Får ikke reise til Disneyland
Et av Hannahs siste ønsker er å kunne reise til Disney World i Florida sammen med familien i desember. Dette har vist seg å være umulig fordi ingen forsikringsselskap har villet dekke turen på grunn av Hannahs sykdom, skriver blant annet The Telegraph.
Hannahs mor Kirsty, som er spesialsykepleier, har sagt at hun håper pressedekningen vil få et eller flere forsikringsselskap til å ombestemme seg. Uten forsikring tør ikke familien reise til USA - i tilfelle noe skulle skje med Hannah.
Turen er organisert av en veldedig organisasjon, og er spesielt tilrettelagt for barn med spesielle medisinske behov. Et team av frivillige, organisasjonsmedlemmer og leger er planlagt å være med på turen for å hjelpe Hannah og familien.
- Da det ble bestemt i august gikk vi i taket, og siden da har vi vært opptatt med planlegging av turen. Jeg kan ikke tro at alt blir tatt fra oss nå. Det som er så hjerteskjærende er at de minste barna ikke en gang forstår hva forsikring er, sier Hannahs far, Andrew.
Hannah har tre yngre søsken, Oliver (11), Lucy (10) og Phoebe (4).
- Hele familien har sett fram til dette fordi hele livet vårt har vært forstyrret at Hannahs alvorlige sykdom, sier faren.
Lignende sak
I 1999 behandlet britiske domstoler en lignende sak, som bare gikk under navnet Re M.. Retten konkluderte her med det motsatte. saken handlet om en 15 år gammel jente som ikke ønsket hjertetransplantasjon. Hun ønsket ikke å dø, men hun ville ikke leve med en annens person hjerte. Hun ønsket heller ikke å gjennomgå den alvorlige operasjonen, skriver The Guardian.
Etter flere runder valgte domstolen til slutt at operasjonen skulle gjennomføres. Begrunnelsen var at det var til 15-åringens eget beste. Saken skapte enorm debatt i Storbritannia.
Hyller sine menn

Shabana Rehman om kjærligheten, myke menn og menn som slår.

Romantikk: 23. august i år stod Shabana brud for andre gang. Her er hun og ektemannen Martin Rehman Gaarder sammen i New York. Mullaløftet: Etter løftet av Mulla Krekar i 2004, gikk det slag i slag. Shabana løftet ordførere, holdt kurs i løfteteknikk og ble intervjuet i New York Times. Amerikansk drøm: På scenen på Broadway Comedy Club. Det er dette hun har jobbet for de siste tre åra. Hun kom inn på American Comedy Institute i grevens tid.


- Det er gøy å skrive om menn etter å ha slåss mot dem, hatet dem, vært truet av dem, elsket dem, blitt elsket av dem, etter at de har gjort livet mitt til et helvete, men også gitt meg de største gledene, sier Shabana Rehman.
- Og nå har jeg bare?...
- Fått det ut?
- Ja.
Hvor det ble av Shabana Rehman, sier du? Hun står her, på scenen på Broadway Comedy Club i New York og holder på å spy av nervøsitet, for det er første gang hun har stilt seg opp foran et betalende, amerikansk publikum. Det er dette hun har jobbet for de siste tre åra. Det er her hun har vært. For da Shabana forlot den norske offentligheten og flyttet til USA i 2005, var det ikke fordi noen hadde skutt med grovkalibret våpen mot restauranten til søstera hennes. Det var ikke fordi det ferske ekteskapet hennes var i ferd med å ryke. Shabana ville til New York for å jobbe mer med stand-up. Hun kom bare inn på American Comedy Institute i grevens tid.
- Da var det godt å dra fra Norge, sier Shabana.
- Jeg trengte å gå inn i en anonym tilværelse. Og det ble en frihetsfølelse å være her. Jeg følte jeg kom tilbake til kjernen, til det jeg egentlig ønsket å holde på med. Det gikk så fort i Norge. Jeg rakk jo ikke egentlig å puste ut engang, for jeg kastet meg ut i nye ting hele tida. Jeg har levd som en 30-40-åring siden jeg var 20, så det var deilig å få være ei ung jente, en nybegynner, igjen.
I USA har hun jobbet med det engelske showet sitt, «Allah Bless America». Hun skriver på boka «Blåveis» som handler om vold i nære relasjoner og som kommer ut rundt årsskiftet. Hun har holdt seg unna det hun kaller «debattrollpeset». Hun har mistet kjærligheten. Funnet den igjen. Og nå har kvinnen som løftet Mulla Krekar og viste rumpa si til hele Norge, av alle ting skrevet et teaterstykke om menns tanker og problemer. Sammen med Linn Skåber har hun intervjuet alle de seks mennene i stykket, deres venner, familie og kollegaer. Teaterforestillingen «Vi Menn» beskriver Rehman som en «morsom og rørende mosaikk av tanker og utsagn som gir et bilde av mannen i dag». Hun har spurt og gravd, om mødre, om fedre, om barna, kona, elskerinner, jobben, fedrelandet, drømmer, fantasier, sorg, lykke, ære. Og pupper?
- Menn med pupper, sier Shabana.
- Altså, menn med kroppsfett på brystet. Det er jo et kjempetabu. Du skal ikke ha pupper. Du skal i alle fall ikke snakke om at du har pupper.
- Har du snakket med menn om hvordan det er å ha pupper?
- Ja. Det har jeg. Og det er ikke enkelt. Det er så mange ting det er tabu å snakke om. Mannen som myk og sensuell elsker er sensurert fra offentligheten. Likestilte menn blir mobbet for å være for myke, også av kvinner. Det er forventet at menn skal være mindre følsomme. Intimitet er noe menn ikke uten videre har tilgang til. Derfor er «Fatso» en spennende roman. Menn og deres forhold til egen kropp og følelser i det hele tatt. I tillegg har både Linn Skåber og jeg intervjuet grundig alle de seks
skuespillerne som en del av reaserchen.
- Jeg har lært at menn er skjøre. De er bare oppdratt til å late som de ikke er det, sier Rehman.
- Det er ikke sant at kvinner er det svake kjønn. Det er ikke sant! Det er reinspikka løgn!
«Jeg anser meg ikke lenger som feminist. Ut ifra hva jeg legger i begrepet akkurat nå, står det i veien for en rendyrket og bevisst debatt om humanisme i mitt liv», erklærte Shabana på forumet til kvinnenettverket Femail Bonding i 2004, før hun avsluttet med: «Sees ved neste heksebål».
- Jeg opplevde deler av feminismen som sekterisk. Det var en slags kvinnesjåvinisme som ble helt feil. Vi er ferdige med å være sinte på mannen, tror jeg. Vi blir forbanna på mennesker og holdninger i dag, ikke kjønn. Jeg er allergisk mot alt som minner om kjønnsapartheid, og jeg meldte meg ut dels fordi det var uenighet om mannlige feminister skulle få bli medlem. Feministfellesskap blir for snevert hvis det ene kjønn blir utelatt.
- Er det noe ved menn du ikke forstår?
- Jeg forstår ikke selvdestruktiviteten deres. De drikker seg i hjel, de takler ikke sinnet sitt, går konkurs, går i oppløsning om kona går. Og de dør før oss. Og det er de som er fanget av æresbegrepet. Et æresbegrep som gjør dem til drapsmenn. Menn må også sette menn fri. Jeg har blitt mer oppmerksom på det. Menn trenger også menn. Mer enn den der tøffe kompisgreia. Jeg har fått mer respekt for menn som prater om disse tingene, om mannsrollen. Vi må ta dem imot.
«Det første slaget traff meg noen uker tidligere. Så kom de ganske tett. Håret ble lugget, magen sparket. Skjellsordene haglet. Den jenta som lå mørbanket i parkeringshuset rett ved Gunerius kjøpesenter en sein høstkveld, det var meg», skriver Rehman i boka «Blåveis». Hun skriver om seg selv. Om da hun ble mishandlet av den jevnaldrende ungdomskjæresten i fire år.
- Jeg måtte bestemme meg for at jeg ikke var offer lenger. Og at det var like mye mitt ansvar å gå. Det er ikke ens egen skyld at man blir et offer, men det er ens egen skyld at man forblir et offer.
- Tror du ikke det er vanskelig for kvinner i voldelige forhold å høre?
- Jo, men jeg tror at hun må gjøre det for å komme ut av det, slik at hun skjønner det og finner mot. Vi må ta ansvar for vårt eget liv. Vi snakker ikke om skyld her, om en bevissthet. Ingen skal komme og si at det var min skyld at jeg ble i et voldelig forhold i fire år.
Siden har hun holdt seg til eldre menn. Men alder har lite å si, sier hun, det viktigste er at de er ømme, men faste. Hun synes det er søtt når menn rødmer. Og hun mener, kanskje litt overraskende, at humor er oppskrytt.
- Det er ikke sånn at humor er viktigst. De må ikke få meg til å le. Det er slitsomt med morsomme menn. De er fine å ha som kompiser, og jeg vil leve sammen med en mann med humor, ja, men han trenger ikke være morsom. Han må imidlertid gjerne overraske meg, det liker jeg veldig godt. Martin gjorde det med en gang.
- Hvordan da?
- Han kom på besøk til meg i New York, leide en bil, og kjørte meg til Niagara Falls.
Hun halvt sitter, halvt ligger i sovesofaen i stua i Brooklyn. Hun er mildere enn forventet, snakker mykere, roligere, spesielt når hun snakker om mannen som akkurat har servert kaffe. Det var ikke planen at Shabana Rehman skulle bli så til de grader forelsket. Planen var å bli karrierekvinne, gi opp menn, være gift med prosjektene sine.
- Og så sier det pang! Og jeg blir kjempeforelska, kjærlighet ved første blikk og alt.
På en turistbåt under den kraftigste fossen i Nord-Amerika, under to måneder etter at de hadde møtt hverandre på en vennemiddag i Oslo, forlovet Shabana seg med den ti år eldre NRK-mannen Martin Gaarder.
- Det var en veldig romantisk klisjégreie. Men det var så kult å bare gjøre det. Så spektakulært, liksom. Vi var sjelevenner fra første stund, vi. Det var utrolig rart. Det var som å bli fjorten år igjen, både flaut og rart og helt sånn... ja, barnslig. Veldig, veldig barnslig.
- Har du trodd på kjærlighet ved første blikk før?
- Aldri. Men det var det. Vi visste det, begge to. Det var helt andre krefter som var i sving, intuisjon eller hva det nå var, men vi trengte ikke å si ting med ord lenger. Det var bare sånn: Ja. Det er oss.
- Du visste det med en gang?
- Med en gang. Vi møttes igjen tilfeldig ei uke seinere. Vi sa ikke noe da heller. Vi bare visste det. Og på tredje møtet betrodde vi oss til hverandre. Og da var det sånn «a, hvordan står det til med tingene ellers i livet, har du noen utestående regninger og sånn?» Det var liksom ikke snakk om noe annet enn at vi skulle være sammen fra nå av.
- Var det skummelt?
- Ja, for det var ikke planen i det hele tatt. Men det var kjemi, og det var bobler og alle filmklisjeer på en gang.
Fagernes i Valdres, 23. august i år. Shabana står brud iført en grå kjole i råsilke i et bryllup med atten personer på talelista, der folk først får gå fra middagsbordet klokka to om natta. Det er første gang familien Rehman er samlet utenfor hovedstaden. Men det er andre gang Shabana gifter seg. Hun var kjæresten til tekstforfatter Dagfinn Nordbø i fem år, de ble kalt Norges mektigste underholdningspar. Men hun var kona hans bare i ett. Da hun flyttet til New York i 2005, flyttet de to fra hverandre.
- Vi fikk det ikke til, rett og slett. Dagfinn har vært utrolig viktig for meg, og jeg så for meg at vi skulle være sammen resten av livet, så det kom som et sjokk at det ikke fungerte. Det var som å svømme mot en sterk strøm, der vi drev lenger og lenger fra hverandre. Det var fryktelig tungt. Jeg gikk inn i en sorgprosess som jeg aldri trodde skulle gå over. Jeg trodde i alle fall ikke jeg skulle gifte meg igjen, og jeg spør meg selv nå: Hvordan tør jeg?
Hun svarer med en gang:
- Jeg tør på grunn av kjærligheten. Og det gjør meg veldig oppmuntret å tro på at alt kan skje her i livet. Plutselig kan alt bli snudd opp ned, ikke bare til det jævlige, men også til det gode.
- Er det viktig for deg å være gift?
- Nei, det er ikke det! Og jeg tenker jo litt sånn: Hva faen var det som skjedde nå? Det er ikke viktig å gifte seg. Men det er romantisk. Det er rett og slett romantisk.
Hun heter Shabana Rehman Gaarder nå. Han heter Martin Rehman Gaarder. Begge navnene deres står på postkassa i Brooklyn, og Martin bor for tida i New York i forbindelse med et dokumentarprosjekt.
- Er du en god kjæreste?
- Det må Martin svare på.
- Han svarte ja.
- Gjorde han? Så hyggelig, da.
- Når føler du deg elsket?
- Når man tør å se hverandre på det svakeste, og man skjønner hva som skal til for å ta vare på den andre. Å få følelsen av at noe er betingelsesløst, der man ikke trenger prestere noe, man bare er. Det bør være en selvfølge i et ekteskap. Og det er kanskje grunnen til at jeg gifter meg, sier Shabana.
- Men jeg heier også på forelskelsen og galskapen når man først skal gjøre det.
Martin og Shabana har unnskyldt at det står en plante i badekaret. Nå viser det seg at det også sitter en mus under kjøleskapet. Den har sittet der, helt stille, ventet, kikket. Plutselig tar den sats, piler ut og blir stående midt på kjøkkengulvet. Shabana hyler ikke. Hun slår ikke vilt etter dyret med en vaskekost. Hun trekker ikke engang beina opp i sofaen.
- Vi må filme den, hvisker hun.
Hun henter videokameraet, men musa stikker tilbake der den kom fra. Shabana trekker på skuldrene.
- Jeg er i alle fall ikke redd, sier hun.
- Da vi først oppdaget den, var det ikke diskusjon engang, det var Martins ansvar å få den musa ut. Men så tenkte jeg: «Herregud, jeg har løftet mullaer. Jeg tør vel løfte den musa ut av huset».
Etter at Shabana Rehman løftet Mulla Krekar på Smuget i Oslo i 2004, tok det ikke lang tid før hun ble bedt om å løfte konserndirektører og ordførere på seminar eller under sine foredrag, før hun holdt kurs om riktig løfteteknikk for kvinner. Etter at hun flekket ræv under åpninga av filmfestivalen i Haugesund i 2005, kalte store aviser i Pakistan henne en skam for det pakistanske miljøet i Norge. Det ble skutt mot søsteras restaurant og det tok ett år før lillebroren hennes kunne si at han var stolt av henne.
- Det var fryktelig vondt. Men det var fint å komme dit. Og det at han sa det, er en mye modigere ting enn det jeg noensinne har gjort. Det har vært tøft for mennene i mitt liv, tror jeg. Brødre så vel som ektemenn.
Hun ble ikke født inn i en liberal familie, men hun diskuterte ofte kjønnsroller med brødrene sine, også etter at hun flyttet fra Holmlia og familien som sekstenåring. De har lært at de ikke kan kontrollere hverandre. At en familie kan være glad i hverandre uten å eie hverandres valg, selv om det til tider har vært sårt.
- Vi har vært sinte på hverandre, men det er mer en smerte. Hva vil folk si? Menn mobber menn når kvinner liksom er utenfor kontroll. Pornoskuespilleren og burleskdanseren Karoline Andersen var omtalt som «advokatdatter» på forsida av Dagbladet. Hun er en voksen kvinne, hvorfor er det viktig å skrive at hun er datter av en advokat? Det er faren som blir angrepet fordi datteren puler rundt. Det er en måte å krenke menn på, som er mer eksplisitt i pakistanske miljøer.
- Tenker du i noen tilfeller at du har vært unødvendig provokativ?
- Nei. Jeg angrer ikke på noe. Selv om det har kostet meg og familien min mye. Det første søsteren min sa etter skyteepisoden mot restauranten hennes, var: «Husk at dette ikke er din skyld». Den setningen hjalp meg mye for å komme gjennom det psykisk. Og stå i stormen i etterkant. Og som artist er jeg kjempestolt. Også av rumpestuntet.
Hun tar en tenkepause.
- Spesielt rumpestuntet, faktisk. Rent intellektuelt var valget å akseptere utslettelse av individet eller protestere. Det er den mest antiautoritære tingen jeg kunne gjort, så det er jeg stolt av. Jeg kommer til å være stolt til jeg blir nitti år. Og kanskje jeg gjentar det da, hæ hæ.
- Jeg synes ikke det jeg har gjort er kontroversielt. Det er jo reaksjonene jeg har møtt som er kontroversielle. Men hva var alternativet? Å holde kjeft? Jeg vet at det jeg har gjort er i tråd med min samvittighet. Men jeg har vært redd, jeg har hatt det vondt, og jeg har fått angstfulle reaksjoner etterpå, sier Shabana.
- Man blir jo ensom når det blir så mye kontrovers. Man mister publikum. Man risikerer å ikke bli invitert til jobber. Og folk stiller hele tida spørsmålstegn ved ens person. Det er ikke det at jeg har blitt deprimert. Men jeg kjenner jo på ting.
Hvis publikum ler i løpet av de første minuttene, da fortsetter jeg, tenkte Shabana. Hun var 23 år og debuterte som standupkomiker på utestedet Onkel Blå i Bærum. Publikum lo. Shabana så seg ikke tilbake. Nesten ti år etter henger det en tavle med postit-lapper i ulike farger i stua hennes. De representerer inntekter og utgifter, og det er flest lapper på utgiftssiden. Hun kunne valgt å fortsette livet sitt som etablert artist i Norge. Hun velger å spise middager til tre dollar på sjappa rundt hjørnet.
- Jeg er ikke så opptatt av å være voksen lenger, for å si det sånn. Men jeg har blitt roligere, jeg tar inn familien mer, jeg tør slippe folk innpå meg igjen. Jeg er blitt mer disiplinert og mindre surrete. Sånn sett kan du kanskje si at jeg har blitt mer voksen likevel. Ikke sånn «nå har jeg lært»-type voksen. Men jeg har dratt til en ny by, etablert meg på nytt, begynt på scratch, bygget et hjem og bodd mye alene. Det har gitt meg perspektiv på ting.
Nå vil dama som ektemannen kaller «Norges viktigste opprører» ha barn. Gjerne med en gang.
- Men det er ikke slik at man får barn med engang, dessverre. Vi håper det kan skje veldig snart. Jeg har sagt jeg vil ha fire, sier Shabana.
- Hva slags mor blir du?
- Mitt forbilde når det kommer til mødre er min egen mor, en som ser terrenget og støtter, oppmuntrer og oppdrar uten å miste seg selv og sine egne verdier. Barna mine må gjerne bli internasjonalister og flerspråklige, men stolte nordmenn. Jeg blir nok opptatt av at barnet får uttrykke seg selv og gis muligheten til å finne sitt talent. Jeg vil gjerne ha et litt sånt... et litt vilt barn.
Sju år gamle Even, Gaarders yngste sønn fra et tidligere forhold, danser allerede til bollywoodmusikk sammen med stemora «Shabi».
- Jeg har vært opptatt av at den tilliten ikke skal konstrueres. Jeg var jo stemor i mitt forrige ekteskap også, og det å bli skilt fra dem, syntes jeg var tøft. Du er leketante, men du er også en voksen person i barnas liv i mange år. Man lærer i alle fall at det er noen områder man ikke tråkker på.
- Som hva da?
- Farsrollen, først og fremst. Man skal ikke blande seg for mye inn. Samtidig har man jo også andre barnslige følelser som «Hva med meg?» Du har en kjæreste som har et annet menneske i livet sitt, som alltid vil komme før deg. Det må man akseptere og leve med når man har valgt en mann med barn.
Shabana vil flytte hjem til Norge når hun får barn. Men hun savner ikke det sterke søkelyset der hjemme.
- Hvis jeg har noe å si, så stikker jeg hodet fram, og da stikker jeg det langt fram, sier Shabana.
- Hvis jeg ikke har noe å si, har jeg masse annet
å gjøre.
Hun har kastet burkaen, tatt av seg «Supermuslim»-kostymet hun hadde på seg. Nå står Shabana Rehman der, på scenen på Manhattan, i en rød tettsittende topp og vitser om å være pakistansk kvinne i Norge. Hun fleiper med all kontroversen, alle de stygge tingene som har blitt sagt om henne, truslene hun har fått, og det er like før amerikanerne skal komme til å få øl i nesa.
- En fyr kalte meg «pakkiskjerring» og skrev at en stor hvit kuk i munnen min ville få meg til å holde kjeft, sier Shabana.
Hun tar en nøye planlagt kunstpause, ser utover forsamlingen, smeller til:
- Det har han helt rett i. Men etterpå vil jeg fortsette å prate.
