Volvo sier opp enda tusen ansatte

Volvo sier opp ytterligere 1.000 ansatte i Sverige og i Nord-Amerika.




Talsmann Morten Wikfors sier at 900 ansatte i Sverige blir sagt opp ved Volvo Powertrain, som lager motorer og girkasser for lastebiler. 580 av disse jobbene forsvinner i Skövde, 110 i Göteborg og 210 i Köping. 100 ansatte blir sagt opp i USA.
I tillegg vil et stort antall konsulenter og andre midlertidig ansatte få varsel om oppsigelse.
Volvo har tidligere kunngjort oppsigelser av nærmere 3.000 ansatte ved lastebilfabrikker og andre enheter i Belgia og Sverige.
- Vi har merket den sviktende etterspørselen siden i sommer og tilpasset oss blant annet ved å redusere antall deltidsansatte. Det gjør at det blir 400 færre innen jul, men det holder altså ikke, sier direktør Magnus Holm ved motorfabrikken i Skövde.

- Dvaske husmødre er den ideelle målgruppen

EA utfordrer «Wii Fit».

Kjendistrener: Oprahs personlige trener Bob Greene har hjulpet til med utviklingen av spillet.


Det har gått rykter en stund om at EA ville prøve seg med et eget trimspill for å konkurrere med «Wii Fit», og nå har spillgiganten endelig annonsert sitt nye treningsprosjekt.
«EA Sports Active» er det neste spillet som skal prøve å få tjukkaser opp og sprette foran tv-skjermen.
Vestlig tilnærming
Gamespot har snakket med tidligere gymlærer og EA Sports-sjef Peter Moore, som hevder spillet er et flott alternativ eller supplement til «Wii Fit»:
- Det er en helt annen treningsopplevelse. Det er forskjellige filosofier i Østen og Vesten om hva trening skal innebære, og «Wii Fit» gjør en god jobb med østlig filosofi, altså balanse og koordinasjon. Problemet er at du sjeldent begynner å svette og kjenne hjertet slå.
«EA Sports Active» fokuserer mer på forbrenning og styrke, og Moore innrømmer at dvaske husmødre er den ideelle målgruppen for spillet:
- Denne greia er for alle. Meg, deg, kjærester, koner og barn kan alle ha glede av dette, men vi har funnet ut at det lønner seg å fokusere. Hvis jeg skal peke ut vår viktigste kunde må det være en kvinne i midten av tredveårene. Kanskje hun har et par småbarn og dermed har problemer med å komme seg ut. En tjueminutters treningsøkt foran TV-en appellerer sikkert til henne.
Kjendistrener
Da er det ikke noe dårlig trekk av EA å knytte til seg husmorhelten Ophras personlige trener. Bob Greene har hjulpet til med utviklingen av spillet, og skal også være med å markedsføre det.
«EA Sports Active» kommer ikke til å kreve balansebrettet som fulgte med «Wii Fit», men vil i stedet selges med to hylstre som skal brukes til å feste Wiimoten og Nunchucken til armene eller beina dine.
Dermed vil bevegelsene du gjør foran TV-en overføres direkte til din egen lille trimfigur på skjermen. Et elastisk bånd for styrketrening følger også med.
Flere spill kommer
I motsetning til «Wii Fit» må du ikke låse opp noen av øvelsene, og alt sammen skal være tilgjengelig fra starten av. Du kan enten kjøre ferdiglagde programmer, eller sette sammen dine egne.
Ifølge Moore er det enkelt å sette sammen en økt, og alt du trenger å gjøre er å velge treningsmoduler fra en liste og dra dem ned til programmet ditt.
Ikke overraskende har EA allerede begynt å planlegge flere «Sports Active»-titler, og fremtidige spill i serien vil by på nye former for trening. Det planlegges også mer ekstrautstyr som skal brukes sammen med dem.
«EA Sports Active» skal slippes i statene i løpet av våren 2009. Foreløpig er det ikke annonsert noen europeisk slippdato.
Hjelp, fabeldyrene angriper!

Og det er ikke pent.


Legenden vil ha det til at alt det onde menneskene kan drømme om, slippes ut om man åpner den mytiske esken til Pandora.
Jeg for min del slapp løs noe temmelig døllt da jeg åpnet omslaget til «Legendary».
Utgangspunktet for spillet er en tyv som på oppdrag av en ond organisasjon sniker seg inn på et museum, der Pandoras eske befinner seg.
Det første du i rollen som tyven gjør, er selvfølgelig å åpne djevelskapen - for dermed å slippe løs det meste som kan krype og gå av fantasivesener og fabeldyr.
Dermed må du hanskes med beist som varulver, griffer, minotaurer, en gollum og dess like. Som om ikke det var nok, pøser også organisasjonen som leide deg inn på med treffsikre soldater som av en eller annen grunn vil få has på deg.
Løpet er lagt fra start, på den aller mest irriterende måten. Her kan du ikke vike en centimeter fra den fastlagte ruta, som snirkler seg gjennom et utvalg av de mest klassiske og fantasiløse scenariene du kan tenke deg i et generisk dataspill - i hvert fall i sin funksjon.
Det som skjer rundt deg er nemlig svært så oppsiktsvekkende greier, med et regelrett helvete som stelles i stand i gatene. Derfor er det så synd at du med en gang får følelsen av det hele bare er kulisser du aldri vil få noe innvirkning på.
Da du åpnet Pandoras eske fikk du for øvrig en egenskap som tillater deg å suge opp energien fra døde monstre, for igjen å bruke denne til å lade opp helsen eller sende ut et pulsstøt. Alt gjøres imidlertid med samme knapp, og prosessen tar lang tid - noe som ikke er så kjekt de gangene du trenger helse kjapt.
Det som måtte være av gode ideer i «Legendary», drukner dessverre i en helhet preget av dårlig håndverk. Grafikken er under pari, våpenkontrollen er middelmådig, fiendene er regelrett tjukke i huet, og det hakker og lugger rett som det er. Legendarisk? Neppe.
