- Lar oss ikke styre av fagbevegelsen

- Hva KrF skal gjøre fram mot neste valg er en diskusjon vi skal ta i partiet etter lokalvalget, sier KrF-leder Knut Arild Hareide til Klassekampen.
Han er opptatt av at avgjørelsene om KrFs veivalg skal skje i KrF, uten for mye innflytelse fra andre aktører.
- KrF er ikke et parti som lar seg styre av fagbevegelsen. Vi er opptatt av å ha en god dialog med fagbevegelsen, men det er viktig for oss å bevare vår egenart, sier Hareide.
Han mener det er for tidlig å trekke konklusjoner om partiets veivalg fram mot stortingsvalget i 2013.
- Nå er vi inne i en lokalvalgkamp, og å konkludere nå er verken noe som er rett eller som vi er beredt på å gjøre, sier KrF-lederen.
Han vil i alle fall ikke forplikte seg til Flåthens visjoner om at KrF kan være med på å demme opp mot privatisering og konkurranseutsetting av offentlige tjenester.
- Vi har et nyansert syn på de spørsmålene. For oss er det viktig å sikre den ideelle virksomheten innenfor de offentlige tjenestene, og vi er heller ikke redde for private initiativ. Men det blir feil å gå nærmere inn i den debatten nå, avslutter Hareide.
Det blodige Roma

Roma er mer en storslåtte bygninger. Byen har også en mørk historie med bombeattentater og drap.

Vold: Romas voldelige historie fra 1970-tallet er fortsatt en del av den politiske debatten i Italia, hever Simen Ekern.


- Jeg ville skildre det moderne Romas mørkere sider, sier forfatter og journalist Simen Ekern.
I si nye bok om den italienske hovedstaden skildrer han de brutale politiske begivenhetene som preget Roma på 1970-tallet. På den tida herjet blant annet den venstreekstremistiske grupperingen De røde brigader. De sto bak kidnappingen og drapet på politikeren Aldo Moro, som ble et symbol på de blodige handlingene.
Et annet Roma
- Jeg kunne selvsagt ha skrevet en bok hvor jeg trakk de lengste linjene til «Den evige stad». Men jeg hadde et ønske om å nøste opp noen av de politiske mysteriene som preger byen i dag. Og da måtte jeg løfte fram de øverste lagene i Romas mangfoldige historie. Og 1970-tallet er et svært sentralt tiår i denne sammenhengen.
Boka er både en reiseskildring og et politisk essay. Ekern forteller at det var nødvendig å bruke begge sjangrene for å si noe vesentlig om byen han er så fascinert av:
- For mange er Roma ensbetydende med Colosseum, Spansketrappen og Pantheon. Og Roma framstår ofte som en romantisk og koselig by med masse storslåtte bygninger og en gloriøs historie. Jeg ønsket å få fram andre sider ved denne byen.
-Det er blitt en ganske dyster bok?
- Nja, den slutter da ganske optimistisk. Men skal man skrive om Romas skjønnhet, må man også skrive om de mørke sidene. Det moderne Roma har ei ganske blodig og konfliktfylt fortid. Og det politiske livet i byen er fremdeles preget av si nære fortid.
-Det er en kamp om historien. Mange sentrale aktører fra dette tiåret har sluppet billig unna. Og enkelte hevder at ansvarsfordelingen er blitt pulverisert. Og at de voldelige handlingene er blitt relativisert. Det finnes faktisk akademikere som har anbefalt en sannhetskommisjon som vi så i Sør-Afrika etter Apartheid-regimets fall, sier Ekern.
Ekern forteller videre at det aldri er blitt foretatt en skikkelig oppvask etter de voldelige episodene.
- En av de mest kjente venstreekstremistene lever fremdeles i eksil i Brasil. Hans tilhengere, kjente mennesker i mange land, mener han er uskyldig. Mange italienere mener han må sendes tilbake til Italia for å la det italienske rettsvesenet gjøre jobben sin. Det er også folk innen det italienske statsapparatet som har litt å svare for, men de er nok ikke i tilstrekkelig grad blitt konfrontert med sine handlinger. Man har heller ikke funnet gjerningsmennene bak mange attentater. Med flere slike uoppklarte saker, er det vanskelig å komme videre.
Fascismen vender tilbake
Ekern trekker også fram arven fra fascismen som et av de områdene hvor den nære historien fortsatt spiller en viktig rolle. Han har snakket flere personer som bærer på den fascistiske arven. Av det mer kuriøse slaget er en nostalgiker som bærer øredobber med bilde av diktatoren Benito Mussolini. Men Ekern har også intervjuet lederen for en gruppering kalt «Romas folk», noe som kanskje representerer noe som er mer bekymringsverdig. Denne bevegelsen har sitt utspring i tribunene på Stadio Olympico i Roma. «Romas folk» og den mer innflytelsesrike «Casa Pound» rekrutterer sine medlemmer blant fotballhooligans og arbeidsledige.
- De snakker om identitet, Europas storhet og advarer mot tendenser til islamisering. I tillegg beskylder de 68-generasjonen for å ha relativisert grunnleggende europeiske verdier. Sjargongen de bruker er svært litt den vi treffer på hos høyreekstreme i andre land. Ikke minst tanken om at Europa er ved et vendepunkt. Denne politiske retorikken blir krydret med romersk mytologi, hevder Ekern.
For å belyse hvordan «Romas folk» markerer en politisk klimaskifte, viser Ekern til de to store fotballklubbene i Roma, nemlig Lazio og Roma.
-Før var det slik at Lazio var på høyresida i det politiske landskapet. Folk på venstresida holdt med Roma. Nå er disse tradisjonelle skillelinjene visket ut, uttaler han.
Ekern forteller videre om hvordan høyredreiningen på tribunene er blitt mer og mer tydelig.
- Nå er det dagligdags å hilse med strak arm og åpen hånd i Lazio-svingen, altså en klassisk fascisthilsen. Det skjer også fordi grupper som «Romas folk» er med på å legitimere en slik symbolikk. De ufarliggjør og bortforklarer de gamle fascistiske symbolene.
Politisk flørt
- Vatikanstaten ligger som kjent i Roma. Hvordan preges byen av blandingen av religion og politikk?
- Roma er kristendommens sentrum, og det er stor oppslutning om paven. Holdningen er at Paven tilhører romerne. Samtidig er det en reell kamp om religionens rolle i Roma og Italia. Den katolske kirken har mye makt. Og den bedriver en aktiv kamp mot sekularisering og mot andre religioner.
- Det er nok også en sentral oppfatning blant enkelte religiøse ledere at det foregår en avgjørende kamp om kristendommens rolle i Europa, og den finner sted i Roma.
- Den katolske kirken er svært flinke til å danne allianser innen de fleste politiske partier i Roma. Det har også en enorm moralsk betydning hva kirken mener. Det er ikke uproblematisk at mange politikere prøver å opprettholde en flørt med Vatikanet. Dette styrker innflytelsen Den katolske kirken har i det politiske livet, hevder Ekern.
- Vatikanet har vel også noen svin på skogen?
- Vatikanet har utvilsomt operert i gråsoner med henblikk på økonomisk kriminalitet.
De som har sett filmen Gudfaren III, vil nok nikke gjenkjennende til denne opplysningen. I filmen blir det antydet at det eksisterer en allianse mellom Vatikanet og den sicilianske mafiaen som vedrører hemmelige pengetransaksjoner. Ekern hevder at fiksjonen på dette punktet likner mye på virkeligheten.
- Vatikanet har også hatt en utstrakt vilje til å lukke øynene for mye av det som har foregått av lyssky aktivitet, hevder han.
Geriatrisk kultur
Det politiske livet i Italia framstår for mange som nokså eksentrisk. Størrelser som Silvio Berlusconi og Giulio Andreotti har styrket bildet av italienske politikere som skandaleomsuste og myteomspunnede.
- Andreotti har gjort ting som ikke har vært særlig legitimt med tanke på hans politiske posisjon. Man kan kalle det kynisme, eller en særegen form for romersk pragmatisme, sier Ekern.
Andreotti er en av de mest gåtefulle politikerne i Italias etterkrigshistorie. Han omtales av enkelte som «Guden Giulio» og skal etter sigende ha bygget opp mye av sin makt med støtte fra den sicilianske mafiaen. Andreotti er nå blitt 92 år og vaker fremdeles i Romas politiske landskap.
Han er dermed blitt en symbol for det Ekern omtaler som en geriatrisk politisk kultur i Italia.
-Han er også et eksempel på hvordan de overlapping mellom ulike maktfelt som det politiske, det religiøse og det kriminelle overlapper hverandre. Og hvor disse glidningene går for langt, avslutter Ekern.
- Forventer innflytelse

Planen klar: Den radikale Enhedslisten nærmer seg politisk innflytelse i Danmark. Ambisjonen er å trekke en sosialdemokratisk regjering mot venstre.

Stopp: Socialdemokraterne og statsministerkandidat Helle Thorning-Schmidt (bildet) må ikke få fortsette driften mot høyre, mener Johanne Schmidt-Nielsen.


- Vårt overordnede mål er å trekke Socialdemokraterne og Sosialistisk Folkeparti mot venstre. Vi vil holde dem fast på at vi ikke bare trenger en ny regjering, men en helt ny politikk, sier Johanne Schmidt-Nielsen til Klassekampen.
Hun er politisk talskvinne for det radikale partiet Enhedslisten i Danmark. Basert på de siste meningsmålingene ligger partiet an til å få historisk innflytelse over en ny dansk regjering.
Venstresida leder nemlig målingene med klar margin før valget som skal avholdes 15. september. Den røde blokka, som består av Socialdemokraterne (SD), Sosialistisk Folkeparti (SF), De Radikale og Enhedslisten får til sammen 96 mandater på siste måling. Den blå blokka som sitter med regjeringsmakten, får til sammen 79 mandater.
Enhedslisten, som er en allianse mellom Venstresocialistene, Danmarks Kommunistiske Parti og Socialistisk Arbeiderparti, opplever størst framgang på den siste målingen. De øker fra 3,9 prosent til 4,9 prosent.
Det gir åtte mandater i det danske folketinget. Mandater som sannsynligvis vil være avgjørende for at venstresida skal få det nødvendige flertallet til å danne regjering.
Vinner venstresida valget vil Enhedslisten fungere som støtteparti for SD og SF.
- Vi forventer innflytelse på statsbudsjettet og vi har gjort det klart at jo større vi blir jo større innflytelse skal vi ha, sier Schmidt-Nielsen.
SD og SD mot høyre
Et regjeringsskifte vil være en etterlengtet seier for dansk venstreside, som har måttet tåle ti år med ørkenvandring etter at de konservative overtok makten i 2001.
Statsminister Lars Løkke Rasmussen leder dagens regjeringskoalisjon, hvor hans konservative parti Venstre sitter sammen med De Konservative.
Det høyreradikale Dansk Folkeparti og velferdsmotstanderne Liberal Alliance hører også til den blå blokken som støtter regjeringen i Folketinget.
Ved åtte av de siste ni valgene har den statsministerkandidaten som ledet på meningsmålingen tett opptil valget, stukket av med seieren. Socialdemokraternes Helle Thorning-Schmidt er venstresidas statsministerkandidat og ligger med andre ord godt an.
Enhedslistens Johanne Schmidt-Nielsen vil likevel ikke ta noen seier på forskudd. Verken nå, eller om venstresida skulle vinne valget. En ny regjering vil også måtte utfordres.
- Dessverre kan vi konstatere at SD og SF har gått langt mot høyre de siste årene. De har blant annet lovet skattelette til boligeiere. De vil at arbeidstiden skal settes opp. Dette vil føre til at enda flere mister jobben og til at unge forhindres i å komme inn på arbeidsmarkedet, sier hun.
Schmidt-Nielsen mener at SD også på innvandringspolitikk har beveget seg mot høyre, Dansk Folkepartis kontroversielle leder, Pia Kjærsgaard.
- SD har dessverre kopiert Pia Kjærsgaard, for eksempel ved å framlegge et poengsystem for familiegjenforening, sier hun.
- Danmark i krise
Selv om Enhedslisten skulle ende opp som støtteparti for en ny venstreregjering, vil de fortsatt være for småputter å regne sammenliknet med SD og SF. De to partiene har en oppslutning på henholdsvis 27,5 og 14,6 prosent på siste måling.
- Frykter dere å bli marginalisert i møte med de store partiene?
- Nei, det tror jeg ikke. Men oppgaven blir å fastholde SD og SF på deres løfter. Skal vi samarbeide med dem forventer vi innflytelse. SD og SF har muligheten til å samarbeide med de borgerlige om de vil det, sier Schmidt-Nielsen.
Blant Enhedslisten sentrale kampsaker står takling av de store økonomiske problemene Danmark står midt inne i.
Løkke Rasmussens regjeringen har presentert et statsbudsjett med et dundrende underskudd på 85 milliarder danske kroner.
- Det er en ting som er helt avgjørende akkurat nå, og det er å løfte Danmark ut av den økonomiske krisen vi befinner oss i. Statsminister Rasmussen har for vane å avlyse krisen med noen ukers mellomrom, men jeg skal hilse fra de 220.000 arbeidsløse og fra de titusenvis av unge som mangler praksisplass, og si at krisen dessverre er langt fra slutt, sier Schmidt-Nielsen, som vil kjempe for at de som har fått skatteletter gjennom ti år med høyreregjering skal betale mer til fellesskapet.
Økonomi viktigst
Innvandring har i stor grad fått prege tidligere danske valgkamper. Men ifølge nye undersøkelser er økonomi nå langt viktigere for danske velgere.
- Hva betyr det for valgkampen at danskene er mer opptatt av økonomi enn innvandring?
- Det er veldig positivt. Den politiske debatten har rykket til høyre i ti år. Innvandringskortet har blitt trukket til enhver anledning, og begrenset debatten til uenighet om burka og gjengkriminalitet. Nå er dette kortet falmet, mener Schmidt-Nielsen.
Hun tror Danmarks økonomiske problemer er i ferd med å slå inn i den danske opinionen.
- Grensen er nådd og folk har fått nok. Vi står i en situasjon hvor over 200.000 mangler arbeid. Det er mer relevant enn om 100 går med burka, sier hun.
Klassekampen skrev forrige uke at den danske opinionen i økende grad reagerer negativt på språkbruken i den danske asyl- og innvandringsdebatten. Spesielt Dansk Folkeparti og Pia Kjærsgaard får gjennomgå.
En slik utvikling kan det se ut som om visestatsminister Lars Barfoed fra de konservative tar hensyn til. Denne helgen uttalte han at partiet hans uansett utfall av valget er klar å ta skitt vekk fra Dansk Folkeparti og til å gjennomføre justeringer i utlendingspolitikken.
Dansk Folkeparti på sin side fortsetter i samme spor. Mandag la de fram et forslag om å opprette asylsentre i området hvor asylsøkere kommer fra, som Nord-Afrika, Pakistan, Midtøsten og Afrikas horn.
Det er slik innvandringsfiendtlig politikk Schmidt-Nielsen håper Enhedslisten kan sette en stopper for om venstresida vinner valget.
- Vi har hatt ti år med borgerlig regjering hvor regjeringspartiene har gitt innrømmelser til Pia Kjærsgaard på innvandring hver gang det skal forhandles om statsbudsjettet, sier hun.
Nå er også det ultraliberale partiet Liberal Allianse blitt en del av blå blokken.
- Kombinasjonen er en giftig cocktail for Danmark som vil endre på velferdssamfunnet på en mer avgjørende måte enn noensinne, mener Schmidt-Nielsen.
Positiv
Statsminister Lars Løkke Rasmussen har forklart den siste tidas nedgang med de økonomiske vanskelighetene verden er preget av og har fortsatt troa på å fortsette som Danmarks øverste leder.
- Verden er rammet av usikkerhet. Vi har klart oss bedre enn hva man kunne vente, sa statsministeren ved kunngjøringen av valgdatoen forrige fredag.
