Kapittel 1 

Mandat og arbeidsform 

1.1 Innledning 


Statskirkeordningen har vært omdiskutert i mer 
enn 150 år. Den har vært vurdert av flere offentlige 
og kirkelige utvalg og har vært til drøfting og 
behandling i Stortinget en rekke ganger. 

En offentlig utnevnt kommisjon fra 1971 foreslo 
i NOU 1975:30 Stat og kirke at Den norske kirke 
skulle bli en fri folkekirke. Da saken ble behandlet 
i 1982, besluttet Stortinget nesten enstemmig å 
videreføre statskirkeordningen. Senere har det 
blitt fremsatt flere forslag om å avvikle ordningen, 
men ingen av forslagene har fått tilstrekkelig (kvalifisert) 
flertall i Stortinget. Ordningen har imidlertid 
blitt reformert gjennom ulike lovendringer som 
har gitt Den norske kirke større selvstendighet. I 
dag har de fleste politiske partier programfestet å 
avvikle statskirkeordningen i sin nåværende form. 

Kirkerådet nedsatte i 1998 et utvalg som skulle 
utrede forholdet mellom kirke og stat. Utvalget la 
frem sin utredning Samme kirke - ny ordning i 
2002, med en klar anbefaling om en ny ordning av 
forholdet mellom stat og kirke. I den kirkelige 
høringsrunden som fulgte var det mange kritiske 
kommentarer til utvalgets forslag. Saken ble 
behandlet på Kirkemøtet høsten 2002. Kirkemøtet 
vedtok å arbeide med reformer innenfor eksisterende 
ordning, men anbefalte samtidig at det ble 
oppnevnt et offentlig utvalg til å utrede forholdet 
mellom stat og kirke. 

I 2002 ble det i Stortinget foreslått å oppnevne 
en bredt sammensatt offentlig kommisjon for å 
vurdere forholdet mellom stat og kirke. Stortingskomiteen 
gikk i sin innstilling inn for dette, og et 
enstemmig Storting sluttet seg til innstillingen. 
Regjeringen fulgte opp vedtaket og oppnevnte i 
mars 2003 et offentlig utvalg på 20 medlemmer. 

1.1.1 Medlemmer 

Stat-kirke-utvalget ble oppnevnt ved kongelig 
resolusjon av 14. mars 2003. Utvalget fikk en bred 
sammensetning med representanter fra alle de 
politiske partiene på Stortinget, kirkelige organer, 
den samiske befolkning, Norges Frikirkeråd, 
Human-Etisk Forbund, ulike religioner og representanter 
med spesiell fagkompetanse. Åtte av 
medlemmene ble oppnevnt etter forslag fra de politiske 
partiene på Stortinget. 

Regjeringen oppnevnte følgende medlemmer i 
utvalget: 

- Fylkesmann Kåre Gjønnes, Orkdal (leder) 
- Pensjonist Marit Tingelstad, Gran (nestleder) 
- Lagssekretær Jorund Andersen, Kristiansand 
- Domprost Per-Otto Gullaksen, Fredrikstad 
- Sokneprest Jens-Petter Johnsen, Oslo 
- Gruppeleder Helge Kolstad, Trøgstad 
- Biskop Per Oskar Kjølaas, Tromsø 
- Husmor Hildur Larsen, Sveio 
- Prosjektleder Lena Larsen, Oslo 
- Prosjektleder Vibeke Limi, Bærum 
- Stortingsrepresentant Inge Lønning, Oslo 
- Direktør Kjell Nordstokke, Oslo/Geneve 
- Generalsekretær Dag Nygård, Notodden 
- Spesialrådgiver Ingar Samset, Trondheim 
- Fagsjef Bente Sandvig, Bærum 
- Rådgiver Hege Fjellheim Sarre, Karasjok 
- Advokat Fredrik Sejersted, Oslo 
- Spesialrådgiver Anfin Skaaheim, Asker 
- Kirkeverge Hege Steinsland, Haram 
- Høgskolelektor Pia Svensgaard, Tromsø 
(til desember 2003) 
- Lektor Tone Løwe, Hegra (fra desember 2003) 


1.1.2 Mandat 

Utvalget fikk følgende mandat: 

"Formålet med utredningen er å gi grunnlag 
for å treffe beslutning om statskirkeordningen 
skal videreføres, reformeres eller avvikles. Det 
legges til grunn at Den norske kirke fremdeles 
skal være en bekjennende, misjonerende, tjenende 
og åpen folkekirke. 

Med henblikk på formålet, skal utvalget 
vurdere: 

1. Statskirkeordningen i sin helhet slik den er 
utformet og virker i Norge. 
2. Mulige eller ønskelige reformer innenfor 
rammen av det en med rimelighet kan 
karakterisere som en statskirke. 
3. Alternativ til statskirkeordningen og overgangsordninger 
ved et eventuelt opphør av 
statskirkeordningen. 



4. Finansiering av kirkelig virksomhet, herunder spørsmål knyttet til medlemsavgift, 
livssynsavgift, skatt og statlige/kommunale 
bevilgninger. 
5. Gravferdsforvaltningen. 
6. Ordninger for ivaretakelse av fredede og 
verneverdige kirker. 
7. Eiendomsretten til kirker og kirkegårder, 
andre aktuelle eiendommer, opplysningsvesenets 
fond m.v. ved et eventuelt opphør av 
statskirkeordningen. 
8. Hvilke konsekvenser foreslåtte endringer i 
kirkeordningen antas å ha for blant annet 
oppslutningen om Den norske kirke, for det 
åndelige liv, for kirkelig undervisning og 
diakoni, for vår kultur og for verdigrunnlaget 
i vårt folk. 


Det forutsettes at utvalget i tilknytning til 
sine tilrådinger legger fram konkrete forslag til 
nødvendige endringer i Grunnloven og/eller 
annen lovgivning. 

Det bør være et mål for utvalget å foreslå 
løsninger som kan få bredest mulig oppslutning 
og som sikrer at kirkens medlemmer opplever 
å ha sin kirke i behold og at samfunnets 
verdiforankring ikke svekkes. Utvalget bør 
konsentrere seg om forholdet mellom staten 
og Den norske kirke. Det må tas nødvendige 
hensyn til ivaretakelse av religionsfriheten, 
uten at det dermed forutsettes at utvalget utreder 
religionspolitiske spørsmål generelt. 

Det er ønskelig at utvalget arbeider i dialog 

med kirkelige organer og andre aktuelle aktører i samfunnet. 

Utvalget kan utarbeide delrapporter med 
mulige og alternative grunnlovsforslag. Disse 
må foreligge på et tidspunkt som gjør det mulig 
at det, i Stortinget, kan fremsettes grunnlovsforslag 
innenfor den fristen som gjelder for 
slike forslag inneværende stortingsperiode. 
Utvalget skal legge fram sin utredning innen 
utgangen av 2005." 

1.2 Utvalgets forståelse av mandatet 

I følge mandatet skal utvalget beskrive statskirkeordningen 
slik den er utformet og virker i Norge. 
Utvalget har ikke beskrevet og vurdert alle sider 
ved Den norske kirkes virksomhet, men først og 
fremst redegjort for forhold som har sammenheng 
med statskirkeordningen. Utvalget har tatt 
utgangspunkt i dagens situasjon, samt beskrevet 
hvordan ordningen historisk sett har oppstått og 
utviklet seg. For å gi perspektiver til forslag om 
mulige reformer og fremtidige ordninger, har 
utvalget funnet det nyttig å innhente informasjon 
om andre land og kirker. 

Utvalget har i første rekke vurdert forholdet 
mellom staten og Den norske kirke, og har derfor 
ikke foretatt en grundig gjennomgang av ansvars- og 
oppgavefordelingen mellom de ulike nivåene i 
Den norske kirke. Begrunnelsen for en slik 
avgrensning er at selve formålet med utredningen 
er å gi et grunnlag for å beslutte om statskirkeordningen 
skal videreføres, reformeres eller avvikles. 
Utvalget har imidlertid kommentert og til dels tatt 
stilling til reformtema som direkte eller indirekte 
kan ha sammenheng med kirkens forhold til staten. 
Tidligere og pågående reformarbeid innenfor 
Den norske kirke er dessuten referert i utredningen. 


Mandatet poengterer at "...det må tas nødvendige 
hensyn til ivaretakelse av religionsfriheten." 
De internasjonale menneskerettighetskonvensjonene 
er tatt inn i norsk lovgivning gjennom menneskerettighetsloven 
av 1999. Utvalget har derfor 
vurdert dagens statskirkeordning og alternative 
kirkeordninger i henhold til kravene til religionsfrihet 
og likebehandling. I utredningen har utvalget 
brukt begrepet "tros- og livssynsfrihet" i stedet for 
religionsfrihet. Den mest anvendte internasjonale 
betegnelsen er "Freedom of Religion or Belief". 

Det faller utenfor mandatet å gjennomgå og 
foreslå en samordnet tros- og livssynspolitikk for 
det norske samfunnet. Utvalget anbefaler at et slikt 
arbeid settes i gang når det fremtidige forholdet 
mellom staten og Den norske kirke er avklart. 

Mandatet sier at arbeidet skal basere seg på en 
videreføring av kirkens selvforståelse: "Det legges 
til grunn at Den norske kirke fremdeles skal være 
en bekjennende, misjonerende, tjenende og åpen 
folkekirke." Denne målformuleringen er vedtatt av 
Kirkemøtet og benyttet bl.a. i budsjettproposisjonene 
til Stortinget i de senere årene. Utvalget har 
derfor ikke sett det som sin oppgave å vurdere 
eventuelle endringer i hvordan Den norske kirke 
definerer seg som kirke eller foreslått forandringer 
i Den norske kirkes formål. 

Begrepet folkekirke er ulikt forstått blant utvalgets 
medlemmer. Kirke- og undervisningskomiteens 
innstilling om stat og kirke fra 1980-81 oppfatter 
begrepet folkekirke slik: 

"Folkekirke er en betegnelse som blir nyttet 
både om den kirke vi har og om en kirke som 
er løsrevet fra staten. Med folkekirke menes en 
kirke hvor dåpen er grunnlag for medlemskap 
og stemmerett, og vel også en kirke som omfatter 
det store flertall av folket. Motsetningen til 
folkekirken blir da en kirke hvor det i tillegg til 
dåpen kreves personlige kvalifikasjoner eller 
erklæringer for å kunne bli medlem eller ha 
stemmerett i kirken. Det kan heller ikke være 

tvil om at for store deler av folket står også 
uttrykket " folkekirken " for en kirke hvor mennesker 
får ta del i kirkelige handlinger som dåp, 
konfirmasjon og vigsel uten at det stilles krav til 
deres personlige trosforhold." 

Dette er imidlertid ingen uttømmende definisjon. 
Betegnelsen folkekirke brukes både om kvalitative 
og kvantitative kjennetegn på Den norske 
kirke og fortolkes på ulike måter. Det er enighet i 
utvalget om at det ikke er nødvendig med en 
eksakt definisjon av begrepet for å kunne vurdere 
relasjonene mellom staten og kirken eller foreslå 
endringer. Utvalget vil presisere at Den norske 
kirke ikke har eksklusiv rett på begrepet folkekirke. 
Utvalget ser også farene ved å etablere en 
forståelse av " folk " og " kirke " som sammenfallende 
størrelser, og å knytte utviklingen av det norske 
samfunnet til en slik sammenkobling. Ikke 
minst er dette problematisk i forhold til de som 
ikke er medlemmer av Den norske kirke. Utvalget 
har likevel valgt å benytte " folkekirke " som del av 
navnet på de foreslåtte alternativene for å understreke 
at Den norske kirke kan videreføre sin identitet 
som folkekirke uavhengig av endringer i forholdet 
mellom staten og kirken. 

Mandatet forutsetter at: "...utvalget i tilknytning 
til sine tilrådinger legger fram konkrete forslag til nødvendige endringer i Grunnloven og/eller annen lovgivning". Utvalget har fulgt opp 
dette, og også beskrevet de viktigste konsekvensene 
som de ulike alternativene innebærer for staten, 
Den norske kirke og andre tros- og livssynssamfunn. 


Tallpunktene 4 - 7 i mandatet angir ulike 
tema av organisasjonsmessig, juridisk og økonomisk 
karakter: Finansiering av kirkelig virksomhet, 
gravferdsforvaltning, ordninger for ivaretakelse 
av fredede og verneverdige kirker og eierforholdet 
til kirker, kirkegårder og andre eiendommer 
ved eventuelt opphør av statskirkeordningen. 
Gravferdsforvaltningen og ordninger for 
ivaretakelse av fredede og verneverdige kirker 
er vurdert uavhengig av fremtidig kirkeordning. 
Forslag til mulige finansieringsordninger og 
eierforhold er derimot relatert til de ulike alternativene 
for forholdet mellom staten og Den norske 
kirke. 

Mandatet understreker at utvalget skal foreslå 
inkluderende løsninger som ikke virker fremmedgjørende 
på kirkens medlemmer og som ikke 
svekker samfunnets verdiforankring. Dette inngår 
i vurderingene av de ulike alternativene for fremtidig 
kirkeordning, i utvalgets argumentasjon og 
endelige tilråding. 

Mandatet forutsetter at utvalget skal legge 
frem en utredning, men utvalget kunne utarbeidet 
delrapporter med mulige og alternative grunnlovsforslag. 
Slike forslag måtte utvalget i så fall fremlegge 
allerede etter ett års arbeid, dvs. sommeren 
2004. Utvalget besluttet tidlig å konsentrere seg 
om å lage én utredning, både fordi flere delutredninger 
ville kreve mye ekstraarbeid og ressurser 
for øvrig, og fordi det kunne gjøre det vanskeligere 
for utvalget å levere en helhetlig og konsistent 
hovedutredning. Utvalget mente det ville være 
uheldig å isolere grunnlovsspørsmålene og presentere 
alternative forslag uten at de var satt i sammenheng 
med de øvrige juridiske, organisasjonsmessige 
og økonomiske overveielsene som utvalget 
måtte gjøre. 

1.3 Utvalgets arbeid 

Utvalget har hatt i alt 39 møtedager, fordelt på 17 
møter. Høsten 2003 ble utvalgets møte kombinert 
med en tre dagers studietur til Sverige, Finland og 
Danmark, hvor det ble avholdt møter med representanter 
for statlige og kirkelige myndigheter og 
andre tros- og livssynssamfunn. Representanter for 
media var med på studiereisen. På flere av møtene 
har ressurspersoner utenfra vært invitert til å 
holde foredrag for utvalget. Utvalget har også 
arrangert et åpent folkemøte i Karasjok. 

Utvalgets leder, medlemmer av utvalget og 
sekretariatet har underveis i arbeidet deltatt på 
flere seminarer i inn- og utland og hatt kontakt med 
en rekke personer, organisasjoner og institusjoner 
innen Den norske kirke og i samfunnet ellers, i 
tråd med mandatets ønske om at utvalget arbeider 
i dialog med kirkelige organer og andre aktuelle 
aktører i samfunnet. 

For å sikre at alle medlemmene i utvalget ble 
involvert på like fot, har den tradisjonelle møteformen 
med plenumsdiskusjoner vært supplert med 
andre møte- og arbeidsformer. Et intranettsted for 
utvalgets medlemmer ble etablert høsten 2003. 

Utvalget har innhentet betenkninger og utredninger 
fra ulike fagmiljøer. Flere av disse har vært 
ressursmateriale for arbeidet med utredningen. En 
oversikt over hvilke, finnes i litteraturlisten. 

1.4 Sekretariat 

Sekretariatet ble lagt til Trondheim og var fullt operativt 
fra 1. juni 2003. Frem til 6. april 2005 ble det 
ledet av Johannes Ulltveit-Moe, med Kristin Grimstad 
som medarbeider. Johannes Ulltveit-Moe 


arbeidet vekselvis i Oslo og Trondheim, mens 
Kristin Grimstad har hatt kontor i Statens Hus i 
Trondheim. Ulltveit-Moe trådte ut av sekretariatet 6. april 2005. Fra da av har sekretariatet vært ledet 
av Kristin Grimstad som har hatt bistand til sekretariatsarbeidet 
av innleid konsulenthjelp. 

Fra 15. september 2004 har de fire utvalgsmedlemmene 
Per-Otto Gullaksen, Jens-Petter Johnsen, 
Bente Sandvig og Fredrik Sejersted utgjort en 
tekstgruppe som har bistått sekretariatet med å 
utarbeide tekstforslag i utredningen. Fra 15. 

august 2005 har utvalgsmedlem Jens-Petter Johnsen, 
i forståelse med departementet og utvalget, 
arbeidet i 60 % for sekretariatet. Geir Gangstad har 
arbeidet på deltid med design og tekstutforming av 
utredningen fra 1. juli 2005. 

Sekretariatet har gjennom hele arbeidet hatt 
verdifull bistand fra ulike kompetansemiljøer, både 
gjennom konkrete bestillingsoppdrag, møter og 
mer uformell kontakt. Fylkesmannens administrasjon 
i Sør-Trøndelag har bistått med praktisk og 
administrativ støtte. 
