21 års fengsel for dobbeltdrapet

Mannen bak dobbeltdrapet i Skaregata 2 for knapt ett år siden, Roy-Christer Forsberg (28), er av en enstemmig Sunnmøre herredsrett dømt til en fengselsstraff på 21 år. Retten mener at drapene av Jin Furseth (20) fra Ørsta og Elin Dalsegg (22) fra Rindal ble gjort med fullt overlegg og under særdeles skjerpende omstendigheter.




I praksis betyr det at domfelte må sone 12 år i fengsel. Av dette har han sonet 338 dager i varetekt. Påstanden om sikring i 10 år ble ikke tatt til følge. Domfelte tok betenkningstid og har 14 dager på seg til å avgjøre om han vil anke dommen inn for Frostating lagmannsrett.
Forstyrret person
Retten kan ikke se at der er holdepunkter for at « bakmannen » skal ha overtatt domfeltes personlighet i slik grad eller på en slik måte at dette skal kunne virke inn på avgjørelsen av skyldsspørsmålet. Riktignok er domfelte av de to rettspsykiaterne betegnet som utrolig naiv, godtroende og med skiftende stemningsleie, men retten er likevel overhode ikke i tvil om at « bakmannens » mulige årsaksinnflytelse på drapene ikke har vært av utslagsgivende karakter.
Fristende å anke
- Det kunne være fristende å anke dommen på stedet, sier forsvareren, høyesterettsadvokat Tor Erling Staff til Sunnmørsposten, men det er alltid en god regel å tenke seg grundig om først. Han mener det var riktig av retten ikke å idømme sikring.
Fryktet for livet
Ut fra ren frykt for eget liv, våget hun ikke å ta en konfrontasjon men spilte en rolle overfor domfelte sammen med venner og bekjente. Domfelte trodde dermed at forholdet til henne var like fast og varmt, i hver fall frem til Elin flyttet inn i Skaregata i midten av oktober. Etter dette observerte han at han flere ganger ble holdt utenfor og slik retten ser det, opparbeidet han seg en mistanke om at hun hadde funnet seg en annen kjæreste. Han hadde trolig ingen mistanke om at denne kjæresten kunne være Jin Furseth.
Gryende mistanke
Retten legger til grunn at domfelte i løpet av de siste 14 dagene før drapene fant sted, har fått en gryende mistanke om at Elin ikke lenger ønsket ham. Den gryende mistanken skapte en vanskelig situasjon for ham, og retten legger til grunn at mistanken akselererte framover mot drapsdagen.
Ladet pistolen
Domfelte tok fram pistolen og ladet den med 15 skudd. Deretter dro han til Skaregata 2 uten pistol. I Skaregata 2 fikk han opp ytterdøren og la en matte mellom dørterskelen og dørkarmen slik at døra ikke skulle gå i lås. Deretter dro han tilbake til sin egen leilighet, leste noe i bibelen og forsøkte å roe tankene. Informasjonen han hadde fått av « bakmannen » gjorde han oppbragt. Han tok fram pistolen og dro tilbake til Skaregata 2. At han gjorde det for å få vite true sannheten ut av dem, tror ikke retten noe på.
Beordret ofrene i kne
Ved døren til stua møtte han Elin og beordret henne ned på gulvet. Deretter observerte han Jin som stod noe til venstre for inngangsdøra til stua og bak denne.
Skjøt for å drepe
Retten finner det bevist at han handlet forsettlig. Han var klar over at han skjøt for å drepe, og at hensikten var at begge skulle dø. Den finner det videre bevist at begge drapene er et resultat av en vel overveiet beslutning fra domfeltes side. Han har veiet for og imot, og har til slutt bestemt seg for å ta de to av dage. Der foreligger ingen affekthandling med slik grad eller styrke at det skulle redusere overlegget.
Fullt overlegg
Den endelige beslutningen, eller overveiingen og å begå drap, ble tatt av domfelte om ettermiddagen og kvelden på drapsdagen 31. oktober 1996 da domfelte ladet våpenet, satte det i et skulderhylster og dro til Skaregata 2. Også oppførselen hans etterpå bekrefter rettens syn på at drapene ble begått med overlegg.
Regulær avretting
Retten har også funnet at begge drapene er begått under særdeles skjerpende omstendigheter. Jin Furseth var domfeltes venn. Ved sin opptreden og adferd overfor de to drepte like før skuddene ble avfyrt, har domfelte opptrådt på en meget skremmende og for ofrene særdeles skrekkinngytende måte. Ved å beordre begge ned på kne bærer handlingen preg av en regulær avretting hvor tiltalte fikk utløsning for «oppdemmet sjalusi mot begge». Retten bemerker også at Elin, som så avrettingen av Jin, må ha opplevd noen særdeles skrekkinngytende og fryktelige sekund eller minutt før også hun ble avrettet.
Viste ingen nåde
Når det gjelder straffeutmålingen viser retten til at domfelte er funnet skyldig i drap av to unge mennesker. Drapene er begått på en brutal og grufull måte. Det fantes ingen nåde.
Kollektiv Hødd-svikt

Hødd må igjen belage seg på å spille sesongens siste kamp med kniven på strupen. Laget må i utgangspunktet vinne borte mot Byåsen for å berge plassen. Har de flaks kan Hødd også stå med tap, men da må Ham-Kam slå Runar borte. Eller AaFK må tape for Harstad.




Faren er klart til stede for en gjentakelse av det som skjedde for to år siden, da Hødd rykte ned fra eliteserien etter siste kamp på Lerkendal. Denne gang vil fallet bli så langt mer smertelig. Det samme som å rykke ut av toppfotballsjiktet og ned i den bortgjemte bredden i 2. divisjon.
Holsvik skadd
Problemene for Hødd begynte allerede lørdag. Stein Holsvik satte seg sjøl utenfor da han fikk en kvist i øyet under hagearbeid. Slikt som kan skje, men maksimalt uheldig for laget. Harald Aasland Riise måtte tas ut etter halvtimen p.g.a. problemer etter sjukdom, og baneforhold som slett ikke passet tungvekteren. Tor Arild Haddal ble skadd like før pausen og kom ikke utpå igjen. Rett på keeper...Men Hødd burde ha scoret lenge før. Åpningsperioden var bra, der Arild Sundgot traff tverrliggeren med et innlegg, og ikke minst da Frode Tømmerbakk kom aleine med keeper. Men å sette ballen rett på Erik Holtan gir ikke scoring, og slike sjanser kan ikke et lag som trenger poeng tillate seg å misse på. Likevel gjorde de det en gang til, da Trond Helgesen fikk en gratismulighet etter pausen. Også han skjøt så beint på keeper som det er mulig å få til. Å misbruke slike sjanser er ikke uflaks.
Enkle baklengs
Heller ikke er det uflaks når så enkle scoringer får lov å passere bakover. Et frispark ga 0-1, her fikk Bård Borgersen uhindret nikke ved borteste stolpe. Seks minutter seinere skjøt Torgeir Rugtvedt enkelt i mål etter at Hødd-back Per Otto Ringstad sendte en tversoverpasning inn på banen. I begge tilfeller var keeper Vagn Scheide Mork for passiv. Odds tredje scoring kom også på dødball, corner som ikke ble klarert. Bengt Sæternes fikk pirke ballen over linja fra en meters hold.
Må avgjøre sjøl
- Vi klarte ikke å samle laget, det ble altfor mye en og en-spill, sa lagkaptein André Nevstad. Som før kampstart fikk overrakt Hødd-supporternes pokal som årets spiller. Det valget var vel neppe særlig vanskelig. André sleit det han klarte denne gang også, men Odd hadde lagt vekk sine fiksfakserier og spilte kontant og aggressiv fotball på blautmyra. Og de var mye sikrere bakover enn det Hødd var.
Heimesvikt
Hødd har sviktet på heimebane i høst. Det kan bli lagets skjebne. Fire av de fem siste heimekampene endte uten poeng for laget som vanligvis tar godt med poeng på høsttung Høddvoll-matte. Nå må de igjen vise seg fra sin aller beste side på bortebane, mot et lag som fortsatt har en teoretisk sjanse til å bli nummer 3. Med en klar heimeseier i siste kamp, og flaks med de øvrige resultatene, kan Byåsen ende på kvalik-plassen.
Superhelg for Vika

Spjelkavik har fått en drømmestart på årets sesong, som ingen på forhånd kunne håpe på. Denne helga fortsatte seiersfesten for Vika-jentene. To seiere på to kamper fører laget opp på en 3. plass på tabellen.




- Poengene vi har kapret nå i starten er uhyre viktig for oss. alle kampene vi har spilt til nå har vært jevne og bikket vår vei, snart kan denne trenden snu seg, så da er det viktig at vi har sanket flest mulig poeng, sa en lettet Vika-trener Gunnar Hagen etter søndagens knappe seier over Ski.
Fulgte hverandre som skygger
En klisje som aldri kan brukes for ofte når Vika spiller seriekamper, er at lagene følger hverandre som skygger gjennom hele kampen. Spesielt lørdagens oppgjør mot Skjeberg var jevn. Ikke før mot slutten klarte Vika å tilrive seg et overtak på gjestene fra Østlandet. To straffekast, begge signert Marit Davik, gikk inn og dermed var to-målsseieren sikret.
Stord neste
Søndag er det klart for nok en hjemmekamp for Vika. Da er det Stord som gjester Fagerlihallen og til den kampen er det en del ting som må rettes på. - Kampen mot Ski er nok den dårligste forsvarskampen vi har levert så lang denne sesongen. Vi var svært passiver og ble ikke aggressive nok. Men dette er ting vi kan justere på, sa Gunnar Hagen.
Bestemor på flukt med barnebarnet

- Å ta barnet fra foreldrene på det grunnlaget som her er gjort, ville aldri skjedd for eksempel i Oslo.




- Ingen skal få ta gutten fra meg! Jeg reiser ikke heim med barnebarnet mitt uten forsikringer om at jeg får beholde gutten.
Konstant i frykt
- Jeg er livredd for hva som kan skje, vedgår kvinna fra sin nødhavn på Sørvestlandet. Hun lever i konstant frykt, fortvilet over situasjonen og over et system hun mener er altfor firkantet.
Hatt det vanskelig
- Hvorfor kan ikke besteforeldre få lov til å ta seg av barnebarna når foreldrene får problemer? Jeg har mitt eget hus og god plass til barnet. Økonomisk skal jeg også klare det. Det må da være til beste for barna at de blir tatt hånd om at familien, mener 48-åringen som selv har fostret fire barn.
Tok ungen og reiste
- Vi ble lovet av barna skulle få være sammen i fosterheim mens anken ble behandlet. Etter bare fjorten dager ble løftet brutt. Nå bor bare de to yngste sammen, forteller bestemora. Hun vedgår at tilliten til barnevernet er laber etter det som tidligere har skjedd.
I de beste hender
Barnet synes å være i de beste hender. Ifølge Haugesund avis, som omtalte saken lørdag, er gutten en sprudlende ett-åring som tydelig er glad i bestemora si.- Kjenner du til at bestemora er på flukt med barnebarnet sitt? Det sier advokat Harald Rape, som representerer den 48 år gamle bestemora fra Sunnmøre. På vegne av bestemora og barnets foreldre har han brakt saken inn for rettsapparatet med begjæring om at vedtaket fra fylkesnemnda i Møre og Romsdal blir omgjort.
Spennende lokaloppgjør

Lokaloppgjøret mellom Volda og Stordal ble dramatisk til siste slutt. For etter at Stordal åpnet best, og vant de to første settene, kom hjemmelaget tilbake. I det siste settet fulgte lagene hverandre til 13-13, før Stordal greide å avgjøre kampen.




- Jeg må innrømme at det var bittert å tape. Laget har fått altfor liten treningstid sammen før sesongstart. Hadde vi vært mer samspilt, ville vi ha vunnet denne kampen, sier Volda-trener Roy Inge Råheim.
Rutine avgjorde
Råheim har selv vært trener for Stordal i fem år, og kjenner laget godt. Han var derfor klar over at Stordal er sterke når en kamp avgjøres i siste sett, og det gis poeng på alle ballene.
Uten trener
Og mens Voldas spillere hang med hodet etter tapet i 1. divisjons-debuten, jublet Stordal-spillerne. De sikret seg seier i første kamp, på tross av at treneren ikke hadde anledning til å følge laget sitt.
Trent for lite
Volda stiller denne sesongen med flere nye spillere. Både Pernille Rakvåg og Margrete Sørensen har erfaring fra eliteserien, og viste i gårsdagens kamp at de vil bli viktige for Volda fremover.
Gir seg som AaFK-trener

Geir Hansen skulle opprinnelig trene AaFK ut 2002-sesongen, men gir seg allerede etter årets sesong. Denne uhyre godt bevarte hemmeligheten fikk AaFK-spillerne vite mandag kveld.




- Det er ting jeg vil gjøre i livet mitt som ikke er forenlig med det å være heltids fotballtrener. Jeg ønsker å gå en tur på kafé uten å få høre fra alle kanter hvor fordømt dårlige AaFK er, jeg ønsker å ha mer fri i helgene og jeg ønsker å ha mer enn en drøy ukes sommerferie. Jeg er 29 år gammel, og har kommet til at jeg vil ta en liten pust i bakken på dette stadium i livet mitt. Men fotballen blir jeg aldri kvitt, sier en svært åpenhjertig Geir Hansen til Sunnmørsposten.
- Men hvorfor skrev du under en treårsavtale med AaFK i fjor høst, for så å bryte den allerede nå, Geir?
- Jeg var i sterk tvil da jeg sa ja til AaFK i fjor. Det visste også klubbledelsen, og derfor ble vi enige om at jeg kunne få anledning til å kutte ut etter årets sesong dersom jeg følte det slik. Og det gjør jeg nå. Jeg har drevet med fotball hele livet mitt, og føler et sterkt behov for å gjøre noe annet akkurat nå. Jeg kan tenke meg en sivil jobb noen år, før jeg satser for fullt igjen på min trenerkarriere. Husk på at selv om ti år vil jeg være en ung fotballtrener, og det skremmer meg litt. Jeg trenger litt ballast i livet mitt, impulser utenom fotballmiljøet.
For fem-seks uker siden skrev Geir Hansen et brev til klubbformann Arne Aambakk og sportslig leder Reidar Vågnes, der han listet opp en del ting som gjorde at han ba om å bli fristilt fra kontrakten med AaFK etter årets sesong. Han hadde så et møte med Aambakk og Vågnes, og Hansens brev ble lagt fram for AaFKs styre. Og det endte med at styret aksepterte Geir Hansens oppsigelse. Selv om styret i utgangspunktet ønsket å legge forholdene til rette slik at Geir kunne fortsette.
- Jeg slutter ikke fordi jeg mistrives i AaFK, og jeg slutter ikke fordi SIF pr. i dag er foran oss på 2. divisjonstabellen! Jeg har hatt en flott tid i AaFK, og jeg er faktisk ganske godt fornøyd med måten vi har spilt på og poengsankingen vår i år. Jeg ønsker rett og slett å stå fritt til å gjøre med livet mitt det jeg selv ønsker. Akkurat nå føler jeg meg litt « lost », og det er ingen god følelse.
Geir vet selv ikke hva han skal bedrive etter at årets sesong vel er unnagjort.
- Kanskje jeg begynner på skole, kanskje jeg finner meg en sivil jobb. Men i tillegg kommer jeg til å jobbe med fotball - og aller helst vil jeg jobbe med yngre spillere som virkelig ønsker å bli gode. Ønsker å bli best! Her i Ålesund må vi satse på å bygge opp unggutter til å bli gode nok for tippeligaen. Så selger vi dem for en god penge etter først å ha fått benyttet dem noen år på våre beste lokale klubber, og bruker salgssummen til å fostre fram nye gode fotballspillere. Og jeg mener at talentene finnes i rikt monn her i distriktet, vi må bare ta vare på dem og gi dem de rette rammebetingelser.
Blir i Ålesund
- Hvor går turen nå?
- Nå tror vel alle at jeg skal tilbake til fødebyen Trondheim, men det stemmer ikke nødvendigvis. Jeg har faktisk et sterkt ønske om å bli boende i Ålesund i noen år til. Jeg har samboer fra Ålesund, og jeg føler ikke at jeg er kjent i byen og i distriktet i det hele tatt etter snart tre år her. Jeg har gått i Kongens gate kun to ganger en lørdag formiddag siden jeg kom hit, jeg har vært én gang på Sukkertoppen, og det er for dårlig. Det er ikke normalt! Jeg ønsker nå å være en vanlig borger i byen uten de voldsomme forpliktelsene en trenerjobb for AaFKs A-lag fører med seg. Jeg er nå på jobb-jakt, og håper at noe interessant dukker opp, sier Geir, og slår ut med armene for 20. gang.
- Egentlig så hadde jeg passet som journalist! Jeg liker å skrive, spesielt da om sport. Men også om andre ting, jeg føler ikke at jeg er helt sportsidiot heller, sier han ettertenksomt.
Flagget til topps?
- Hvordan blir din sorti som AaFK-trener?
- Forhåpentligvis slutter jeg med flagget til topps. Jeg nærer et brennende ønske om å føre AaFK til 1. divisjon i år, og det kan vi klare. Jeg tror faktisk at vi kan tåle et par tap i høst og fortsatt vinne avdelinga, men det er det ikke mange andre i klubben som mener, tror jeg. Jeg merker at miljøet på Kråmyra begynner å bli litt stresset nå fordi SIF bare vinner og vinner. Men vi kan ikke gjøre noe med hva SIF foretar seg, vi må bare sørge for å være gode nok selv.
- Hvem blir din etterfølger som AaFK-trener?
- Det er ikke mitt bord, for å si det slik. Men klubben må selvsagt foreta et valg om de ønsker å videreføre den spillestil jeg og Bård Wiggen har stått for, eller om de ønsker å innføre en spillestil mer lik den landslaget har. Dersom AaFK-ledelsen ønsker å fortsette med samme spillestil som nå, tror jeg at klubben må lete utenfor Sunnmøres grenser etter sin nye trener. Dersom AaFK skal forsøke seg med mer Drillo-inspirert fotball kan eksempelvis SIFs Svein Slinning være et godt valg. Han har meget gode resultater i sin klubb, men SIF spiller en helt annen type fotball enn det AaFK nå gjør. Men jeg er ydmyk nok til å innse at det slett ikke er sikkert at min fotballfilosofi er den eneste saliggjørende. Kanskje en ny spillestil hadde vært av det gode for AaFK nå? Jeg bare spør.
Geir Hansen innrømmer at han foreløpig ikke har angret et sekund på sitt valg.
Tippeligatrener
- Jeg velger å gi meg som heltidsansatt A-lagstrener nå, men jeg tror helt sikkert at dette kun er snakk om en kjærkommen pause. Jeg ønsker å bli trener for en tippeligaklubb på sikt, men jeg har veldig god tid. Husk på at jeg har vært fotballtrener siden jeg var 20 år, sier Geir, og ramser opp sine engasjement i Rosenborg, Kolstad, Ranheim og Strindheim.
- Jeg har vært med på å trene fram nesten 30 juniorlandslagsspillere i Trondheim, og nå har jeg svært god lyst til å jobbe med yngre talenter her i Ålesund en periode. Men dette blir bare en bi-jobb, jeg må jo finne på noe å gjøre slik at jeg har til salt i suppa også.
- Hvilke tabber har du gjort som AaFK-trener, føler du?
- Det er én ting jeg angrer på, og det er at vi satset på høyt press mot Clausenengen på Kråmyra. Vi undervurderte kristiansunderne, og fikk svi voldsomt med et stygt 1-5 nederlag. Den tabben tenker jeg på annenhver dag, og det irriterer meg grenseløst! Det var mitt livs tabbe som fotballtrener.
Vurderer å boikotte skolestart






Tretten foreldre på Skothaugen vurderer å ikke sende seksåringene sine til Blindheim barneskole dersom ikke Ålesund kommune gjør noe for å sikre skolevegen til barna.
- For de fleste barna er skolevegen tre kilometer lang. I tillegg må de krysse en av de mest trafikkerte vegene i distriktet. Der de må benytte et trafikklys som er farlig fordi det kommer svært overraskende på bilistene, skriver foreldrene i et felles brev til Ålesund kommune.
Det er kommunes praksis at de elevene som har rett til fri skyss må gå til nærmeste busstopp. For barna som bor øverst på Skothaugen, er dette 1.4 kilometer. Det går heller ikke an å basere seg på at tretten foreldre skal komme seg inn på vegen i morgenrushet, mener foreldrene.
- Vi ser så alvorlig på dette forholdet, at dersom ingenting blir gjort før skolestart, må vi se oss nødt til å la være og sende barna våre på skolen, skriver foreldrene i brevet til kommunen.
E-stoffene skal bort fra bakverkene

De såkalte E-stoffene blir gradvis fjernet fra bakervarene. Det foregår en kontinuerlig prosess med stadig mindre bruk av E-stoff, sier bakermester Reidar Kjersem i Ålesund.




Før helga kjøpte Hildur Rødstøl et julebrød i ett av varehusene i byen. Brødet har ikke ligget over fra jul; det er et bakverk som kommer i butikkene hver uke som noe godt til helga. Hennes ærende er at innholdsdeklarasjonen opplyser at brødet inneholder ni E-stoffer. Slik mat vil hun ikke spise.
- Jeg kunne ønske det gikk an å få kjøpt julebrød uten E-stoffer både til jul og ellers i året, sier hun som representerer Naturvernforbundet i Ålesund.
E-stoffene har forskjellige virkninger i deigen, og Hildur Rødstøl tror ikke at stoffene blir brukt for å forhøye kvaliten på varene. Snarere blir de brukt for å produsere billigere brød enn uten slik tilsetting.
Folk som er plaget av allergier, kan fort reagere både på farge og annet.
En brosjyre over næringsmiddeltilsettinger klassifiserer sju av stoffene i julebrødet som uskadelige, mens to av dem kan gi reaksjoner hos allergifølsomme personer.
Bakermester Reidar Kjersem opplyser at E-stoffene er på veg ut. Dette skjer selv om de ikke er farlige. Men det blir arbeidet med å gå bort fra dem.
- I tida er det signaler om at vi skal gå bort fra E-stoffene og å bruke produkter uten E-stoffer. I noen produkter er disse stoffene borte og i andre er de under utfasing. Det er våre råvareleverandører som bruker E-stoffer, men de har tatt fatt i dette og går over til andre ting, opplyser Reidar Kjersem.
Anita Nyhagen fekk "årets gapskratt"

Med stående applaus fra 1.100 publikummere i det store sirkusteltet ble Anita Nyhagen fra Vågstranda utropt til "Årets Gapskratt" og fikk tildelt den gjeveste prisen da den humørfylte festivalen i Tresfjord ble avslutta sent lørdagskvelden. Prisen fikk hun for sine eminente monologer.




Men også flere enn Nyhagen, som for øvrig representerer Vike UL, ble tildelt priser for sine eskapader på scena under denne, den tredje Gapskrattfestivalen i Tresfjord. Ingrid Hjelle og Therese Brunstad fra Molja Revyteater i Ålesund gjorde gjennom sin utsøkte vise "Røyk eller ikkje" seg fortjent til prisen for beste vise. En populær utnevnelse blant det sunnmørstalende publikum.
De godt tusen gapskrattende publikummerne fikk videre se at Tresfjord ULs Anne Øvstedal Iversen tok ekte hjemmeseier da hun for framføringa av "På nett", fikk førsteprisen for beste monolog. Publikumsjuryen hadde ellers funnet ut at Lånke-revyens representanter hadde festivalens beste skjets i "Bufrias og Gudrun".
Også en representant fra Norsk Revyfaglig Senter kom frem på scena etter at finaleinnslagene var presentert, og hun kunne overrekke Anne Øvstedal Iversen en ærespris fordi hun gjennom sin vinnermonolog hadde fått med seg alle de kriterier som skal til for å ha en skikkelig monolog; at temaet var aktuelt og at det opptar nærmest alle. Det gjorde til fulle "På nett" som omhandler eldres utfordringer med tanke på databruk, eller misbruk.
Men det var også annen underholdning enn selve finalene på lørdagskvelden. Vestnes Storband hadde sin avdeling, likeså fiolinvirtuosen Ola Kvernberg og trekkspilleren Heine Bugge. En ekstra ros til gapskrattkonferansieren Gunnar Ødegård som gjennom samtlige revykvelder har gjort en prikkfri jobb. Også regiassistenten, eller " vevkjerringa " som tittelen hennes er, Aase Bjørg Alme, ble tildelt blomster for det store arbeidet hun hadde lagt ned i festivalens kulisser.
Og med teppefallet i sirkusteltet sent lørdagskvelden, var det bare å avrunde Gapskrattfestivalen i restaurantteltet utover kvelden og natta. Der benka godt over 500 festivaldeltagere seg, og mellom dem var både prisvinnerne og dyktig slitne arrangører. Festivalgeneral Terje Øvstedal var glad: -Nå skal jeg senke skuldrene. Skikkelig morsomt at alt klaffer slik det har gjort, over 2.000 har vært innom sirkusteltet under revyfremføringene og mange har deltatt på kursa våre undervies. Det er et stort apparat å arrangere denne festivalen, hele bygda, minus de på trygdeheimen kanskje, har stilt opp som funksjonærer og medhjelpere, og da er det godt å lykkes, sier en sliten, men glad Øvstedal.
Milliardæren - og resten av rikfolket

I 1997 gikk Pan Fish på Oslo Børs. I dag er selskapet nesten like verdifullt som resten av de børsnoterte sunnmørsbedriftene til sammen. Suksessen skyldes dyktige forretningsfolk og en god porsjon flaks. Skuta styres av Arne Nore, som har aksjer for over 1,2 milliarder kroner.




I Pan Fish-hovedkvarter på St. Olavs plass i Ålesund er tempoet høyt. Ikke rart for selskapet går som det griner. Kundene strømmer til, og selskapet er på handletur både titt og ofte. Så ofte at sjefen sjøl har problem med å holde styr på hva selskapet eier, og ikke.
Aksjespekulantene er hungrige etter selskapets aksjer. Resultatet av det er at kursene går til himmels. Fra vi stiger inn døra og til Arne Nore er klar til å ta i mot oss på sitt kontor, har aksjekursen steget med sju kroner.
- Er du klar over på den tiden vi måtte vente, ble du 25 millioner rikere?, prøver vi oss.
- He, he. Dere må ikke glemme at dette bare er papir, belærer Nore oss.
Det har han rett i, men sedlene i våre lommer er også av papir. Vi vil vite mer om hans rikdom.
- Skulle jeg solgt mine aksjer i dag, ville det resultert i et kursras. Så verdien er ikke reell, men for all del, jeg har penger så jeg klarer meg, svarer Nore.
- Hva er forskjellen på å ha 100 millioner og en milliard?
- I en milliard er det en null mer. Det er forskjellen, gliser Nore, smatter på sigarilloen og legger til:
- Vi som har drevet med dette i årevis, er ikke opptatt av millionene. For oss er det resultater i forretningen som teller. Dersom det var gevinsten i egen lomme som var vår drivkraft, ville det gått på hodet rimelig fort.
- Det må da være betryggende å ha sikret framtida til både deg og din familie?
- Det er klart. Uansett hvordan det skulle gå, så vil vi jo sitte igjen med noe. At flere av det andre i ledelsen har skaffet seg store aksjeposter, er også bra. Både for dem selv og for selskapet, sier Nore.
Han kan vise til en hel korridor med papirmillionærer. I tillegg kommer alle de andre sunnmøringen som har satset på Pan og gjort det godt.
- Mange kom tidlig inn, og vil med salg kunne ta ut en eventyrlig gevinst. I tillegg har vi alle småsparerne som har satset mindre beløp. Også disse har på sin måte blitt rike. Om det er tilfredsstillende? Klart det er det, sier Nore.
Flere av meglerhusene i hovedstaden har brent seg på sine spådommer om Pan Fish sin utvikling. First Securities er kanskje det meglerhuset som har følgt Pan Fish nærmest. Torsdag ville ingen der antyde hva kursen blir ved juletider.
- Vi har kastet vår vurdering, og vil nå utarbeide en ny, sier strateg Petter Hermanrud. Derfor vil han ikke uttale seg noe om aksjekursen. Med andre ord er deres antakelser alt innhentet av kursutviklingen.
Da er Arne Nore sitt svar enklere å forholde seg til, når vi spør om vi vil se 300 tallet før årsskiftet.
- Det er ikke usannsynlig, gliser han og lener seg godt tilbake.
Skulle det skje, vil Sunnmøre har godt over 100 Pan-millionærer.
Åpenhjertig og ydmyk Hulsker

-Det har ikke akkurat vært morsomt å komme i slikt negativt fokus. Likevel skal ikke oppstyret få meg til å glemme arbeidsoppgave nummer en, nemlig å kjempe meg tilbake på laget og gjøre alt for at Molde FK snur trenden og begynner å vinne kamper igjen!




Dette forteller MFKs talentfulle angrepsspiller Bernt Hulsker til Sunnmørsposten. Til nå har media blitt møtt med «ingen kommentar» fra det lynraske angrepsesset, nå mener han at tida er inne for å si noe om det han har opplevd de siste dagene.
Den tidligere Tomrefjord- og Vestnes Varfjell-spilleren har med ekspressfart spilt seg inn på eliteserielagets første-ellever, men er altså uaktuell i kveldens kamp mot Lillestrøm fordi MFK-ledelsen har ilagt ham bot og en kamps karantene. For å ha frekventert et par skjenkesteder og forlysta seg like etter forrige ukes kamp mot Rosenborg.
-Hele saken er uheldig, både for meg og klubben. Vi var flere fra laget som gikk ut denne kvelden, og jeg liker ikke det inntrykket som kan sitte igjen hos folk som kun har lest tabloidavisene, om at jeg var halvvegs beruset på treninga dagen etter. Det er milevis fra sannheten, forteller en litt fortvilet Hulsker.
-Nok negativt nå!
Han erkjenner MFK-ledelsens rett til å påtale ufordelaktig framferd og har respekt for at klubben ønsker å sette standard for hva som skal tolereres. MFKs visjon om å bli blant Europas lednede klubber og strategiplanen som gir virkemidler til å kunne nå dette målet, støtter han lojalt og fullt opp om. For det MFK minst av alt trenger nå, er intern strid om retningslinjene mellom arbeidsgiveren og arbeidstakerne, altså spillerne.
- Vi har hatt nok motgang og negativ fokusering på oss nå. Tapte kamper, dårlig spill, omstridt kapteinsskifte, strid om omkamp og lite fornøyde benkeslitere må ikke få råde grunnen for lenge. Om kort tid er dette forhåpentligvis historie, og vi igjen kan vinne kamper og stå unisont sammen for å bli best mulig. Jeg godtar derfor straffa lojalt, og skal komme sterkt tilbake, sier hurtigtoget Hulsker, som likevel tilføyer at han ikke er helt komfortabel med at han var den eneste av spillerne som fikk straff.
Tar lærdom
Likevel mener han at når det verste oppstyret har lagt seg, bør nok både han som arbeidstaker og MFK-ledelsen som arbeidsgivere ha lært noe.
- Jeg skal ta lærdom av dette. Det tror jeg også de andre som var ute i lag med meg og så langt har sluppet straff, vil gjøre. Så håper jeg også at MFK-ledelsen for ettertida ikke utsetter enkeltpersoner for slik negativ fokusering med påfølgende press fra riks- og lokalmedia, før man har fått svelget unna førsteinntrykket i ro og mak. På fredag da jeg fikk vite om boten og karantenen, var både TV og aviser over meg umiddelbart etterpå mens alt kokte i hodet på meg, avslutter Bernt Hulsker.
Brakstad spent på LSK-kampen
- Jeg er spent på hvordan alt bråket vil gjøre seg utslag under kampen i dag. Under forberedelsene har vi nok vært litt for mye prega av oppstyret, forteller MFK-trener Erik Brakstad. - Jeg skjønner at det kan være vanskelig å holde fokus på arbeidsoppgavene under slike omstendigheter, men håper spillerne makter dette, legger han til.
Trener Brakstad kan si følgende om laget til dagens kamp: - Det blir ikke klart før under formiddagstreninga i dag. Det er enkelte usikre moment i forbindelse med skader, derfor kan jeg ikke gå ut med noen oppstilling ennå, sier Brakstad, som i alle fall vet at Bernt Hulsker ikke skal spille.
- Men Bernt har jeg veldig stor tro på, egentlig er han uendelig god, så jeg får håpe alt oppstyret legger seg snart slik at han får vist hvor god han er. I lørdagens kamp for 2.laget, der vi vant 7-2 mot Dahle, var Bernt både høyt og lavt og ordna fire mål. Det viser noe av det som bor i han. Får han nå bukt med « energilekkasjene » sine, skal det bli skikkelig spennende, avslutter Erik Brakstad.
Innbytterne avgjorde for AaFK

I 70 minutter kunne man se et kollektivt kjempegjesp blant tilskuerene på Kråmyra, for så kjedelig var kampen mellom AaFK og Stranda frem til da. Men heldigvis - anført av innbytterne viste heimelaget litt av hva de er gode for i de siste 20 minuttene . Og det var nok til å vinne 3 - 0.




Gjestene fra Stranda var tydeligvis ikke ute etter å skaffe seg nye fotballvenner under besøket på Kråmyra søndag. Men de var tro mot sin ultradefensive spillestil, og i 70 minutter av kampen så det ut til at disiplin og beinhard jobbing ville gi resultater. Frem til da slapp ikke AaFK til med den fotballen som nivåforskjellen på lagene skulle tilsi.
- Det som skjedde de første 70 minuttene er årsverste av oss. Desidert årsverste!, sa en tydelig skuffet AaFK-trener, Geir Hansen, etter kampen.
- Resultatet er greit nok. Å vinne 3 - 0 mot en divisjonskollega er veldig bra, men prestasjonene i kampen er langt fra bra. Så dårlig trodde jeg ikke vi kunne være, legger han til.
Få sjanser før hvilen
Kampen forgikk som ventet mest på Strandas banehalvdel, men i den 1. omgangen var gjestene på flere visitter foran Frank Mathiesen i AaFK-målet. Ved disse anledningene var det ikke mye om og gjøre før Stranda-angriperne hadde kommet til avslutning, og tanker om et skrekkscenario for AaFK sitt vedkommende begynte å ta form. Hovedårsaken til det var at det ikke ble produsert nevneverdig av sjanser i den andre enden. Bare fem reelle målsjanser ble notert, men på den annen side burde det være tilstrekkelig til å ha en ledelse ved pause.
- Vi klarte ikke å gjøre det som vi hadde avtalt på forhånd. Vi fikk ikke fart på ballen, den kollektive bevegelsen kom ikke, pasningsspillet var for dårlig og overgangene satt ikke. Samtidig fikk vi ikke folk foran Stranda-målet fort nok, og de gangene de var der var innleggene for dårlige, forklarer Trond Fredriksen, banens dominerende spiller.
Til tross for lett sykdom de siste dagene løp han mye og la ned en imponerende innsats. Han var kreativ i pasningsspillet og forsøkte virkelig å skape noe. Hadde flere av AaFKs mannskap tatt hans eksempel til etterfølgelse ville nok kampen sett annerledes ut. I stedet lot de taktiske Stranda-spillere trekke ned tempoet, AaFK ble presset til å spille pasningene sidelengs, og ble dermed møtt av en kompakt Stranda-mur når de nærmet seg gjestenes 16-meter.
Innbytterne scoret
I pausen hevet trener Hansen stemmen til sine spillere, samtidig som han satte inn Ole Johnny Ødegaard for Roy Magne Sunde. Begge deler hjalp. AaFK fikk flyttet mannskapet høyere, de varierte mer i oppspillsvariantene, og det ble mer bevisste forsøk på hurtige overganger. Sjansene kom, og det ble tydeligere og tydeligere at AaFK til slutt ville få uttelling.
I det 71. minutt fikk de hull på byllen. På et langt overlegg stod Ole Johnny Ødegaard plutselig helt alene på bakerste stolpe, og headet utagbart forbi Stranda-keeper Thomas Hove. Hove hadde da vært igjennom en periode med mer enn nok å gjøre, og holdt til da Stranda inne i kampen.
14 minutter senere var det en annen innbytter, Glenn Hartmann, som var frempå. Etter en rask kombinasjon mellom Fredriksen og Nils Ottar Sandø havnet ballen i bena på Hartmann, som var noe heldig da han gled forbi to Stranda-forsvarere. Vel forbi var det ingenting å si på avslutningen. Knallhardt opp i keepers høyre kryss fra 16-meteren.
To minutter på overtid var det duket for Erling Ytterland-scoring. Før den tid hadde han bedrevet resultatservice, ved å stjele mobiltelefonen til Sunnmørspostens fotograf da han var ute for å ta corner. - Vi leder 1 - 0, rakk han å melde inn til redaksjonen før corneren ble lagt. Men tilbake til scoringen - « Yttis » driblet seg innover langs 16-meteren og scoret med et hardt skudd. Dermed kom kunne AaFK innkassere tre viktige poeng i tetstriden.
- De som kom inn i løpet av kampen var gode i dag. Nils Ottar Sandø var veldig bevegelig, Ole Johnny Ødegaard viste at han virkelig var spillesugen, og Glenn Hartmann scoret et viktig mål. Men som sagt var prestasjonene for dårlige i dag, og vi må spill betydelig bedre skal vi være reelle utfordrere til serieleder SIF, sier Hansen.
Neste helg må AaFK vente seg tøffere motstand, i bortemøtet med Træff
- Vi har mye å gjøre før neste helg, sier Hansen ettertenksomt.
Mot Træff må da også klare seg uten Erling Ytterland. Han pådro seg sitt tredje gule kort for sesongen.
Jazz og heite hjerter

Molde: Jazz er en viktig del av livet til ekteparet Liv Hovden og Ole Torbjørn (Tobben) Drejer Farstad. De traff hverandre på en jazzklubb, giftet seg under jazzfestivalen for 16 år siden - og er aktive i jazzmiljøet i Molde.




- Jeg har vært tilstede på samtlige festivaler siden starten i 1961. Blant annet fikk jeg oppleve den legendariske tenorduellen mellom Dexter Gordon og Sony Stitt i 1963. Den dag i dag husker jeg nøyaktig hvor jeg stod på Alexandra. Men den aller største opplevelsen var likevel nattkonserten med Miles Davis i 1984. «Gud sitter i garderoben», sa konferansier Knut Borge, minnes Tobben Drejer Farstad.
Selv er han en habil bassist som har spilt på mange av festivalene, stor sett sammen med Arthur Bleiken, samt swingbandet til Martin Vestre. I mange år var han et fast innslag i streetparaden. En gang ble han og kontrabassen slept gjennom Storgata på ei tralle, forteller han og ler.
Fra Ørsta
Kona Liv Hovden, opprinnelig fra Hovdebygda i Ørsta, setter også Miles-konserten i 1984 som sitt store høydepunkt. Hun begynte å dra på festival til Molde på slutten av 70-tallet. Bare det vakte oppsikt i heimbygda, minnes hun.
Ettersom begge var så involvert i jazzlivet, var det helt naturlig at de valgte å gifte seg under en festival. Det skjedde 26.juli i 1984. Liv forteller at det var et såkalt frokostbryllup. Etter at de hadde vært hos sorenskriveren, var det mottakelse med levende jazzmusikk, kanapeer og champagne på Alexandra Hotell.
- Miles Davis bodde på det samme hotellet. Men han kom ikke ned for å feire sammen med oss. Det var dårlig gjort, ler Tobben.
«Hot Hat»
Fortsatt er det mye jazz i livet deres, selv om de begge er blitt alvorlig bitt av golfbasillen. Begge er med i Molde Jazzmusikerlaug, som driver jazzklubben «Hot Hat» i Molde. Her skal de være vakter noen kvelder denne uka, dessuten har Tobben noen spilleoppdrag.
Men de har selvsagt satt av tid til å høre på mye musikk. Selv ser Liv Hovden fram til konserten med Palle Mikkelborg onsdag i Molde domkirke:
- Palle Mikkelborg er min store helt. For ti år siden mistet jeg et barnebarn. En måned seinere var det jazzfestival, og jeg gikk på en konsert med Palle Mikkelborg og Niels-Henning Ørsted Pedersen i Idrettens Hus. Det ble en utrolig sterk opplevelse. Musikken traff meg så hardt og inderlig den kvelden. Det hele virka nok ekstra sterkt på grunn av den sinnsstemninga jeg var i fra før. Etter at konserten var over og publikum hadde gått ut, ble jeg sittende lenge igjen i salen mens jeg lot tårene renne. Til slutt kom også noen venner av meg og satt sammen med meg. Det ble en helt spesiell opplevelse på både godt og vondt, minnes Liv Hovden.
Kritisk
Selv om begge er jazzveteraner og Molde-patrioter, har spesielt Tobben Drejer Farstad vært kritisk til den kommersielle retninga som Moldefestivalen har tatt de siste åra. Han liker dårlig at sponsorer og markedskreftene har fått så mye å si.
- Jeg liker ikke at byen er full av salgsboder som bare selger juggel. Og jeg har vært negativ til et festivalprogram med artister som ikke har noe med jazz å gjøre. Ja, de har jo til og med engasjert musikere, som Bob Dylan, som er en selvutnevnt jazzhater. Hva har slike som ham på en jazzfestival å gjøre, spør Tobben Farstad.
- Så du var ikke på Dylan-konserten på Romsdalsmuseet?
- Jo, det var jeg. Jeg liker ham godt, jeg!
Lyspunkt
Tobben Farstad ser likevel store lyspunkter for framtida til festivalen i årets program:
- Det er nå ei markant dreining mot jazz igjen. Det er dessuten mye ungt, noe som er svært positivt. Og mest gledelig av alt: Det er jazz i Molde også utenom festivalen. I mange år var det ikke det. Nå har vi derimot levende jazz hver eneste lørdag året rundt på «Hot Hat», skryter Tobben Drejer Farstad.
Slutt for Nevrohjemmet til sommeren

 Bekrefter avvikling 

 Risikoanalyse siste håp 

Nevrohjemmet rehabiliteringssenter har fått beskjed fra helsedirektøren om å stenge til sommeren.

Wenche Eikrem Måseide, seksjonsleder ved Nevrohjemmet rehabiliteringssenter, her avbildet på aktivitetsstua. Nevrohjemmet sto ferdig 17. september 1977. MS - rammede, også unge, hadde helt fram til da vært innlagt på eldreinstitusjoner. Foto: June R. Johansen


Les hele denne saken i Sunnmørspostens papirutgave fredag 
- Vi har fått beskjed om at vi skal stenge til sommeren, sier Wenche Eikrem Måseide, seksjonsleder ved Nevrohjemmet rehabiliteringssenter i Ålesund. 
Flere ansatte har sluttet eller er i ferd med å slutte, på grunn av de dystre framtidsutsiktene til senterets videre eksistens. 

 
Styret i Helse Møre og Romsdal har ikke fattet noe vedtak på tidspunkt for når tilbudet ved Nevrohjemmet skal opphøre. 
Det styret har vedtatt er at det ikke skal legges ned før kvalitative tilbud på Fyikalsk medisin i Ålesund og ved Nevrologisk avdeling i Molde blir etablert. Dessuten skal det foreligge en risiko-og sårbarhetsanalyse før tilbud kan opphøre. 
Les også: - Har gitt oss et pusterom
Les også: Utsatte nedlegging av Nevrohjemmet
Les også: Lønnsfest for helsesjefene 
- Planen er å avvikle når ferieeaviklinga starter, bekrefter administrerende direktør Astrid Eidsvik i Helse Møre og Romsdal. 

 
Arbeidet med ROS-analyse foregår i disse dager. Nevrohjemmet er det eneste rehabiliteringstilbudet til MS-pasienter i fylket. Også pasienter med andre alvorlige, kroniske lidelser får rehabilitering her. 
- Det er jo trist for pasientene. En del pasienter uttrykker ønske om å slippe å bli innlagt på sjukehus, og sier de ikke ser for seg å benytte det tilbudet. Mange pasienter har også ringt siste måneden, bekymra over hva som skjer med tilbudet deres, sier seksjonsleder Måseide. 
Hvis ikke ROS-analysene slår sprekker i administrasjonens plan, vil de 14 plassene forsvinne, og bli delvis erstatta med fire senger på Ålesund sjukehus og fire på Molde sjukehus. 
Les hele denne saken i Sunnmørspostens papirutgave fredag
Vitner så mann forlate utested etter skyting

Oslo (NTB): Vitner har forklart til politiet at de så en mann i slutten av 20-årene forlate utestedet Fugazi i Oslo etter at det ble løsnet løsskudd på dansegulvet natt til fredag.




- Vi ønsker ikke å gå ut med så mange detaljer ennå. Det vi kan si er at det ikke er en norsk-etnisk mann, og at mannen trolig er 35-30 år gammel, forklarer politiadvokat Tone Bysting ved Sentrum politistasjon i Oslo til NTB.
Politiet har ikke funnet våpenet som ble brukt, men har sikret seg 5-6 tomhylser. De kan derfor fastslå at det var løsammunisjon som ble brukt, men Bysting understreker at saken ikke er mindre alvorlig av den grunn.
- Det er likevel for tidlig å si hvilke paragrafer som kommer til anvendelse. Vi må blant annet finne ut hvorfor den som skjøt, valgte å ta med seg et våpen på byen, forklarer hun.
Etterforskningen fortsetter med flere vitneavhør og gjennomgang av innholdet på overvåkingsvideoer.
- Vi har også fått inn en video fra et vitne, og den skal være tatt opp et par minutter før skytingen, sier politiadvokaten.
Kort tid før skytingen ble en person pågrepet i forbindelse med at det ble kastet stein mot utestedet i Tordenskiolds gate.
- Det er klart at det er noe det er interessant å se nærmere på, og så må etterforskningen avdekke om det er en sammenheng mellom de to hendelsene, sier Bysting. (©NTB)
Nordvest slipper unna stormen

 Regn, sludd og snø 

 Tordenvær 

 Mye vind på kysten 

Endelig en gladmelding fra meteorologene for Nordvestlandet - både Sunnmøre og Nordfjord slipper unna uværet som er ventet fredag.

Slik lavet snøen ned over Oslo-området tidligere i uka. Fredag er det ventet storm på sørvestlandet. Foto: Varfjell, Fredrik (Scanpix)


Stormer og lavtrykk har stått i kø for Nordvestlandet de siste ukene, men denne gangen slår uværet til lengre sør. 
Fredag ventes full storm fra Lindesnes og vestover, samt i Trøndelag. 
For Møre og Romsdal sin del ligger det an til øst og sørøst bris, med frisk bris utsatte steder fredag. For det meste må det regnes med skyer, og om kvelden blir det noe snø og sludd - men ellers oppholdsvær. 
Alltid oppdatert værmelding: Slik blir været der du bor 
Det blir noe kraftigere vind lenge sør i Sogn og Fjordane utover fredag kveld, med vindstyrke på opptil stiv og sterk kuling på kysten lengst sør. Også her blir det enkelte snøbyger, som kommer som sludd ved kysten. 
Temperaturene vil for det meste holde seg rundt null grader. 

 
Et nedbørsområde var torsdag kveld på vei østover og hadde allerede nådd Telemark og områdene vestover. Nedbøren kommer først som snø, så som regn ved kysten, forteller vakthavende meteorolog Mariann Foss ved Meteorologisk institutt til NTB. 
Mange steder i innlandet har sludd i vente. I løpet av noen timer torsdag kveld var det ventet mellom 10 og 15 millimeter nedbør. 

 
Fredag får vi lettere vær da nedbøren er ventet å komme i byger, og det kan også komme tordenvær på Østlandet. 
- På kvelden blir det oppholdsvær og synkende temperatur, forteller meteorolog Foss. 
Dermed er det fare for en ny kveld med særdeles glatte kjøreforhold. Nedbør og temperaturer rundt null grader har torsdag gjort kjøreforholdene vanskelig på deler av Østlandet. 

 
På kysten var det torsdag kveld varslet sterk kuling og kortvarig liten storm på utsatte steder i Rogaland og Hordaland. 
- Fredag får områdene fra Agder og vestover nordvestlig full storm utover dagen, forteller meteorologen. 
Nordover i landet er det ikke ventet de samme nedbørsmengdene som i sør, men på Helgeland er det varslet liten storm på utsatte steder fredag.
Promille og feilnavigasjon

 Promille 

Politiet henlegger sak etter båtulykke på Lepsøyrevet.

Ulykkesbåten tok en snarveg (merket svart) i forhold til den merka skipsleia forbi Lepsøyrevet. Foto: Grafikk Kystatlas / Stig Vågnes


Statsadvokaten har besluttet å henlegge saken etter båtulykken på Lepsøyrevet 30. september i år, der tre personer omkom. 
Les også: Tre omkom etter båtforlis
Bakgrunnen for at saken henlegges, er at politiet mener at den som førte båten, selv omkom i ulykken. 
- Årsaken til ulykken synes å være at båten ble ført ut av kurs og ut av leia, slik at den traff et gammelt sjømerke (varde) ved Gamlemshaug, opplyser politiet i en pressemelding. 
Les også: - Traff umerket grunne


 
- Personen som en antar førte båten var moderat påvirket av alkohol, opplyser politiadvokat Maria Vike i Sunnmøre politidistrikt. 
Etter det smp.no kjenner til skal båtføreren ha hatt en promille på 1,3. 
- Det kan jeg ikke kommentere, men det jeg kan si er at promillen var over det som er lovlig på sjøen. Men båtføeren var ikke overstadig beruset, sier Maria Vike til smp.no. 
Hun vil ikke si noe om hendelsesforløpet ut over pressemeldingen, men bekrefter at det var redningsvester tilgjengelig i båten. 
Ifølge redningspersonell ble disse ikke brukt. 
Les også: - Hørte rop om hjelp
Åpnet Farstad-simulator

Statsminister Jens Stoltenberg åpnet i natt norsk tid Farstad Shippings nye offshore simulatorsenter i australske Perth.

Statsminister Jens Stoltenberg tester ut Farstad Shippings nye offshore simulator i Perth. Foto: Geir Ove Harnes / Scanpix


Senteret skal være det største og mest avanserte offshore simulatorsenteret i verden for marine operasjoner. 
- Åpningen av Farstad Shipping Offshore Simulation Centre er en milepæl for Farstad Shipping. Senteret er ikke bare en storstilt investering i våre ansattes kompetanse og sikkerhet, men også et bevis på den kunnskapen som befinner seg i den maritime klyngen på Nordvestlandet, sier administrerende direktør i Ålesund-rederiet, Karl-Johan Bakken. 
Bakken framholder at senteret er et resultat av det tette samspillet mellom flere aktører i den maritime klyngen på Nordvestlandet. Sterke maritime tradisjoner og en lokal satsing på innovasjon, forskning og utvikling har skapt et fundament for global satsing. 
- Treningssenteret i Australia har blitt til etter et tett samarbeid mellom Høyskolen i Ålesund, Farstad Shipping og teknologileverandøren Offshore Simulator Centre (OSC) i Ålesund. Farstad Shipping ønsker å være en ledende leverandør av kvalitetstjenester med fokus på sikkerhet, kompetanse og teknologi, sier Karl-Johan Bakken. 
Treningsopplegget ved senteret i Perth er utviklet i samarbeid med Høgskolen i Ålesund, og kompetansen fra Norge videreføres til instruktørene ved det nye senteret i Perth. Et tett samarbeid mellom OSC, Farstad Shipping og Høyskolen i Ålesund sikrer unik opplæringseffekt. Alle instruktører og kurs ved senteret tilfredsstiller krav til internasjonal sertifisering, og opplæringen holder høy kvalitet. Senteret har ved oppstart 8 ansatte.
Oppgang, men fortsatt usikkerhet på Oslo Børs

Oslo (NTB): Etter en ny uke med usikkerhet sluttet hovedindeksen på Oslo Børs fredag med en oppgang på 1,24 prosent til 378,18 poeng.




I alt 36 selskap på hovedlisten steg mens 16 falt og 7 sluttet uendret. Selv om mange nå har sterkere tro på eurosonen enn tidligere i uken, er det fortsatt usikkerhet som preger markedene.
Selv om færre tror på noe sammenbrudd, er det likevel bred enighet om at de fleste børsnoterte selskaper går et vanskelig år i møte, nær sagt uansett hvor de er notert.
Oljeprisen ligger fortsatt godt over 100 dollar og dermed er det lite som tyder på at virksomheten på sokkelen vil bli svekket. Med 108 dollar per fat er det svært mange lønnsomme investeringer som gjenstår.
I solselskapet Rec er situasjonen den stikk motsatte. Nedskjæringene og nedgangen i økonomisk aktivitet verden over gjør at land ikke ser seg tjent med å subsidiere denne energiformen lenger. Dermed sank kursen på Rec i Oslo fredag til det laveste nivået noensinne. Selskapet er nå verdt litt over 3 milliarder.
Nedturen slår automatisk inn i verdiene til en av storeierne, Orkla, der kursen nå ligger noen øre over 42 kroner. (©NTB)
Skulket klimamøte - dro på safari

Syv stortingsrepresentanter reiste til Sør-Afrika for å følge klimaforhandlingene. I går var fire av dem borte vekk, skriver Dagens Næringsliv.

Oskar J. Grimstad Foto: Staale Wattø


«Vi er på tur i en nasjonalpark og leter etter the big five», skrev Fremskrittspartiets Oskar Grimstad i en tekstmelding til Dagens Næringsliv torsdag. 
Høyres Gunnar Gundersen og Siri A. Meling og Sps Erling Sande var med på safarien. 
De norske stortingsrepresentanter er i Sør-Afrika på skattebetalernes regning for å delta på en klimakonferanse i Durban. 
Men torsdag droppet altså fire av dem møtet og dro på safari i stedet. 

«Stortinget betaler 63.000 kroner for at Grimstad skal delta på klimatoppmøtet i Durban, opplyser VG.
Maskinistforbundet frykter Fredriksen

 Døve ører 

 Nettolønn ikke nok 

 Har startet 

- Dundrer Fredriksen inn i Nordsjøen med billige Kina-båter og utenlandske sjøfolk, er vi ferdige, konstaterer generalsekretær i Maskinistforbundet, Hilde Gunn Avløyp.




Hun peker på at norsk sokkel i dag ligger vidåpen og ubeskyttet mot den typen planer som det kan se ut som at John Fredriksen har. Maskinistforbundet frykter at resultatet blir at båtene som opererer i Nordsjøen kan bli tømt for norske sjøfolk. Til forskjell fra Brasil og Australia er det ingen beskyttelse av norske sjøfolk på norsk sokkel. 
- Vi er veldig ubeskyttet. Vi i Maskinistforbundet har sammen med de andre sjømannsorganisasjonene gjentatte ganger bedt regjeringen om en allmenngjøring av tariffavtalene for sokkelen. Vi krever ikke, slik en gjør det i Australia og Brasil, at det skal være nordmenn som jobber der, men at norske tariffbestemmelser skal gjelde, påpeker Avløyp. 

 
Sjømannsorganisasjonene har hittil blitt møtt med døve ører hos næringsminister Trond Giske og arbeidsminister Hanne Bjurstrøm. 
- Vi i Maskinistforbundet skrev brev om dette i oktober. Vi har ennå ikke fått svar. I møter viser de til nettolønnsordningen og sier at det så langt har gått bra. 

 
Hun peker på at dagens nettolønnsordning som sikrer norske sjøfolk jobb innen offshore supply næringen, ikke er i nærheten av å kunne konkurrerer med de lønningene som kan komme med rent internasjonalt mannskap på båtene. 
- Dersom Fredriksen bygger båter i Kina, registrerer båtene på Kypros og henter utenlands mannskap så har ikke vi en sjans. Vi vil ikke få inn lærlinger og vi vil ikke få inn offiserer. Det vil ramme både norske sjøfolk og resten av den maritime industrien, tror Avløyp. 

 
Hun peker at også flere av de etablerte rederiene innen offshore supply det siste året har flagget ut båter og erstattet norske mannskap med utenlandske sjøfolk. 
- DOF er at av de rederiene som har gjort dette, men det har så langt skjedd i ganske liten målestokk. Men dersom Fredriksen kommer med utenlandske sjøfolk vil hele spillet om kontraktene i Nordsjøen endre seg. 
- Hvorfor vil ikke regjeringen ta i bruk tariffavtalene? 
- Så lenge det ikke har skjedd noen stor utskifting av flagg i Nordsjøen, ser de vel ikke behovet. Nå forventer vi at regjeringen slutter å dikidere med problemene Rederiforbundet kommer opp med i denne saken og får på plass en allmenngjøring av tariffavtalene, sier Avløyp.
- Ikke overstadig beruset

 Beruset 

57-åringen som er siktet etter drapet på Kirsti Slinning i Molde var ikke overstadig beruset, ifølge politiet.

Politibil utenfor Hotel Alexandra i Molde da Kirsti Slinning ble funnet død på et hotellrom ved hotellet. Foto: Ekornesvåg, Svein Ove


Mannen ble i går varetektsfengslet i fire nye uker, melder Romsdals Budstikke. 
Les også: Drapsalarm i Molde
Graden av beruselse har vært et sentralt tema i saken, siden mannen i avhør hevder at han ikke husker noe fra da han var i baren med den drepte og andre kolleger, til han kom til seg sjøl på sjukehuset etter drapet. 
Les også: Politiet: - Kirsti ble drept


 
Påtaleansvarlig i saka, politiadvokat Laura Havdal, vil ikke gå ut med eksakt promille, men bekrefter at siktete var beruset. 
- Han var imidlertid ikke uttalt overstadig beruset. Det var heller ikke den drepte, sier Havdal til avisa. 
Etterforskningen er nå i en avsluttende fase, og ventes å være ferdig i midten av januar. Ifølge påtaleansvarlig kan saken komme opp for tingretten i begynnelsen av mars neste år.
Sunnmøring pågrepet i overgrepssak

 Sendte overgrepsbilder 

 14 pågrepet 

 Avhørt 

Sunnmøring sendte overgrepsbilder til Helgelandsmann.

Illustrasjon Foto: Stig Vågnes


Politiet bekrefter at en sunnmøring er blant de 15 pågrepne i overgrepssaken som er under opprulling av Helgeland politidistrikt. 
- Jeg kan bekrefte at en person fra vårt distrikt er pågrepet og avhørt, sier politiadvokat Hilde Haugen ved Sunnmøre politidistrikt til smp.no. 
Politiet er tilbakeholdne med opplysninger i saken, og det er politiadvokat Jonas Nerdal i Helgeland politidistrikt som uttaler seg til pressen i saken. 

 
Han sier at sunnmøringen ble pågrepet etter at det ble funnet overgrepsbilder på mobiltelefonen til en mann i 60-årene fra Helgeland. 
- Det er funnet materiale på mobilen som er sendt av sunnmøringen, sier Jonas Nerdal til smp.no. 
Han bekrefter at sunnmøringen er pågrepet og avhørt. 
- Det er også gjort beslag i forbindelse med pågripelsen. Ellers vet vi ikke hvilken type kontakt det har vært mellom sunnmøringen og vår mann. Vi er ennå tidlig i etterforskningen, sier Nerdal. 

 
Nerdal opplyser at 14 personer så langt er pågrepet i ti politidistrikter rundt i landet. 
Saken hadde sitt utspring i Nerdals distrikt, der en mann i 60-årene er fengslet, siktet for overgrep mot et barn under 14 år. Funn gjort på mannens mobiltelefon har ført til en rekke pågripelser for besittelse og distribusjon av overgrepsbilder av barn helt ned i 4-5-årsalderen. 
Så langt har det vært fire pågripelser i Nord-Trøndelag politidistrikt og to i Midtre Hålogaland og én hver i politidistriktene Helgeland, Sør-Trøndelag, Sunnmøre, Hordaland, Rogaland, Hedmark, Follo og Oslo. I ytterligere fire politidistrikter jobbes det fortsatt med saken, og Nerdal sier politiet vil komme tilbake med en oppdatert status derfra senere. 

 
Bortsett fra mannen i 60-årene som sitter fengslet i Helgeland, er ingen av de øvrige pågrepne fremstilt for fengsling. 
- De slippes fri etter hvert som vi får gjennomført ransaking, avhør og eventuelle beslag, forklarer Nerdal.
Kongsberg: Pågrepet gisseltaker til legeundersøkelse

Kongsberg (NTB): En 34-årig mann som tok flere personer som gisler i en frisørsalong på Kongsberg fredag, er sendt til lege for vurdering. Ingen ble fysisk skadd i hendelsen.




Den pågrepne mannen er kjent av politiet fra tidligere, ifølge Søndre Buskerud politidistrikt.
Meldingen om gisselsituasjonen kom rett etter klokka 14 fredag ettermiddag. Han skal ha truet to av de ansatte i salongen, som ligger i byens gågate. Politiet rykket ut med bevæpning. Beredskapstroppen ble også utkalt, opplyser operasjonsleder Magne Lie i Søndre Buskerud politidistrikt til NTB.
Rett før klokka 16 ble de to siste gislene sluppet ut av salongen, og rundt et kvarter senere ble mannen - som er svensk statsborger med afrikanske foreldre - pågrepet utenfor.
- Ingen har kommet fysisk til skade i aksjonen, men gisselsituasjonen ble underveis opplevd som uavklart. Politiet tilkalte store ressurser, og helsepersonell var til stede, forteller operasjonslederen.
- Fra hvor jeg står ser jeg elleve politimenn, men det kan godt være flere. Alle er bevæpnet og har på seg skuddsikker vest. Det ser ut som om politiet har kontakt med gisseltakeren gjennom det store vinduet som er vendt ut mot gata, både med blikkontakt og i telefon, fortalte en øyenvitne til VG mens aksjonen pågikk.
Pågripelsen beskrives som udramatisk.
- Det er uklart om han var bevæpnet, men vi hadde opplysninger om at han hadde et stikkvåpen, forteller operasjonsleder Lie til NTB.
Personene som ble tatt som gisler, har fått tilbud om helsehjelp og vil etter hvert bli avhørt av politiet. (©NTB)
Stålhandler fikk seks års fengsel i Drammen tingrett

Oslo (NTB): Styrelederen i et stålhandelselskap med kontor på Lierstranda i Buskerud er i Drammen tingrett dømt til fengsel i seks år for økonomisk utroskap.




Mannen er dømt for å ha overført 320 millioner kroner fra selskapet i Norge og fra søsterselskapet i Tyskland til to selskap på henholdsvis Kypros og Isle of Man. Metoden som er benyttet gjennom 15 år er helt enkelt fiktive fakturaer som sikrer at overskudd blir flyttet fra Norge og Tyskland til et skatteparadis før de er beskattet.
I domspremissene skriver retten at allmennpreventive hensyn veier tungt ved den aktuelle formen for samfunnsskadelig kriminalitet som har skjedd fordekt og med utvisning av stor oppfinnsomhet når det gjelder å skjule hva som foregår. Oppdagelsesrisikoen var liten og når slike forhold avdekkes, skal det av allmennpreventive grunner reageres med streng straff.
Det er Økokrim som har ført saken ved Drammen tingrett. Styrelederen er opprinnelig tysk. Han må også tåle en inndragning på 73 millioner kroner.
Økokrim konkluderte sin etterforskning med at mannen alene hadde gjennomført bedrageriene. Selv hevdet han at alle overføringer var betaling for utførte tjenester, noe retten ikke trodde på. (©NTB)
Motorhavari stoppet Marit Strømøy

Abu Dhabi (NTB): Marit Strømøy kjørte godt og lå lenge på tredjeplass i formel 1-racet for båter i Abu Dhabi fredag, men et motorhavari like før mål ødela for henne.




Strømøy kjørte for en historisk pallplass, og den hadde hun lenge innen rekkevidde. Hun startet godt og hadde god kontroll, selv etter at et havari på den første runde gjorde at løpet ble delvis stoppet mens banen ble ryddet.
Etter at det kom i gang igjen tok ikke Strømøy noen sjanser, men satset på det sikre for å klare en pallplass, men uhellet var ute for den norske jenta like før mål.
Motoren takket for seg, og dermed ble det ingen plassering på Strømøy, som hadde alle tiders sjanse til å klatre opp på seierspallen for aller første gang i et formel 1-løp.
- Jeg er utrolig godt fornøyd med løpet mitt, for aldri har jeg kjørt bedre. Når jeg ser på listene fra løpet og forstår at jeg kjører like godt som de aller beste, ser jeg virkelig fram til å få en ny motor på plass i båten, for i den neste finalen skal jeg på pallen, sa Marit Strømøy i en kommentar etter løpet. (©NTB)
Ingen løve på Grimstad

 Dyr tur 

 Nyttig safari 

 Utspilt sin rolle 

Frps Oskar Grimstad fikk ikke øye på den mektige afrikanske løven under safarituren i nasjonalparken utenfor Durban. Men han er sterkt kritisk til hvordan klimamøtene har utviklet seg.

Frps Oskar Grimstad fikk se fire av de i alt fem mest kjente store afrikanske dyrenen på safarituren under klimatoppmøtete. Men den sør-afrikanske løven fikk han ikke øye på. Grimstad er sterkt kritisk til måten de store klimatoppmøtene gjennomføres på. Foto: Scanpix


- Dette har blitt en klimaindustri. Det er 25.000 akkrediterte til dette møtet i Durban. 10.000 delgater og 15.000 andre. Fra Norge er det alt fra Sametinget til naturvernorganisasjonene som er her nede. Og alle som en kom de hit med fly, ikke akkurat klimavennlig, er beskjeden fra Grimstad. 

 
Selv kom han også med fly med en billett som ifølge VG Nett kostet 63.000 kroner. Så dro han sammen med tre andre fra Stortingets energi- og miljøkomité på safari. Reisen for de fire safaripolitikerne kostet til sammen 181.000 kroner. Dagens Næringsliv var dem som meldte om turen. Og da startet bråket. 
- Det var da voldsomt til greier. Vi får mer oppmerksomhet en nobelpris-utdelingen, sier Grimstad på telefon fra Durban. 

 
Han forklarer at de hadde et ferdig avtalt møteopplegg for stortingskomiteen. Da de så kom ned til Sør-Afrika viste det seg at dagen i går var ledig helt fram til et møte med den norske ambassaden på kvelden. Da bestemte de seg for å benytte anledningen til å se på dyrelivet. 
- For det første så er vi som komité ansvarlige for forvaltningen av naturreservat i Norge, og vi mente det var nyttig å se hvordan de gjorde det i Sør-Afrika. For det andre betalte vi opplegget av egen lomme og vi var tilbake til det avtalte møtet om kvelden, forklarer Grimstad. 
«Vi er på tur i en nasjonalpark og leter etter the big five», skrev Fremskrittspartiets Oskar Grimstad i en tekstmelding til Dagens Næringsliv. Big five er de fem dyrene løve, leopard, elefant, neshorn og bøffel. 
- Ja, vi så vel fire. Løven fikk vi ikke øye på, sier Grimstad. 

 
De tre som sammen med Grimstad dro ut i villmarken var Høyres Gunnar Gundersen og Siri A. Meling og Sps Erling Sande, som er komitéleder. I dag venter en 13 timer flytur tilbake til Oslo. 
- I salen der møtet foregår er det en strøm med delegater som går på talerstolen og forteller hvor ille det kommer til å gå dersom vi ikke får satt i verk tiltak mot klimaendringer. Samtidig er det så mange land som deltar her at det er ikke mulig å komme til enighet om noen. Jeg mener disse møtene ikke lenger har noen hensikt. Vi må finne andre måter å gjøre det på, sier Grimstad. 
Frp er det eneste partiet på Stortinget som ikke var med de brede forliket om kutt i norske klimautslipp.
Sulland sikter mot jackpot

Linn Jørum Sulland skal opp til bevis i VM-kampen mot Montenegro fredag. Der jakter Norge på en virkelig jackpot.

Linn Jørum Sullands venstreslegge gjør suksess i VM. Fredag møter Norge Montenegro. Foto: Scanpix


- Vi vinner puljen med uavgjort eller seier. Det skal vi gjøre alt vi kan for å klare. Det blir en hard kamp. Montenegro har verdensstjerner i nesten alle posisjoner. Det er vel bare keeperne som er deres svakhet. Montenegro kan også bli litt sur og lei hvis vi løper og løper og de får litt bank. Vi må være harde med dem fra start, sier Sulland. 
Følg kampen direkte her klokka 20.15 
En gruppeseier fører bare godt med seg for Norge: 
1: Slipper å flytte base allerede lørdag. 
2: Møter det svakeste laget fra D-gruppen i åttedelsfinale. 
3: Slipper en gruppevinner i eventuell kvartfinale. 
4: Kan ikke møte tittelforsvarer Russland før finalen. 
Selv « en-kamp-av-gangen » -Thorir Hergeirsson må innrømme at den listen er hyggelig. 
Sullands scoringsraid (25 i dette VM) har betydd svært mye for Norge så langt. For tiden ser det ut som Sulland kan gå opp på ni meter og skyte ballen i mål - i blinde. 
Lagvenninne i Larvik, Kari Mette Johansen, forklarer hvorfor venstreslegga fra Korsvoll er så skarp. 
- Hun er med på et angrepsspill hun trives med og som legger opp mye for henne. Det er litt som i Larvik, sier Johansen. 
Sulland er enig. 
- Jeg får mange gode oppspill og har fin flyt og godt samarbeid med medspillerne. Jeg kan ikke være annet enn fornøyd hittil. 
Sulland fordeler skuddene ganske jevnt på målet, med ett unntak. Ni (av ni mulige) avslutninger har gått inn oppe i venstre hjørne for keeper. 
Kampene fredag: Angola - Tyskland (15.00), Norge - Montenegro (20.15), Island - Kina (22.30). (©NTB)
Bardal på tredjeplass i Harrachov

Harrachov (NTB): Anders Bardal fortsetter å imponere i verdenscupen. Steinkjer-hopperen var bare 1,8 poeng fra seieren i fredagens renn i Harrachov. Gregor Schlierenzauer tok sin 36. seier i verdenscupen.




Bardal lå på fjerdeplass etter førsteomgangen, men hoppet seg forbi David Zauner etter et hopp på 135,5 meter i annenomgangen. Med 245 poeng var det kort vei opp til seieren.
Schlierenzauer vant nemlig med 246,8 poeng. Østerrikeren ledet klart etter første omgang, men med 128 meter i 2. omgang var det så vidt det holdt til seier. Ett poeng skilte ned til toer Daiki Ito fra Japan, som følgelig var bare 0,8 poeng foran Bardal.
Tom Hilde falt fra 8.- til 12.-plass med 127 meter i annenomgangen. Han var 0,6 poeng foran Vegard Sklett. Bjørn Einar Romøren har litt igjen til gamle takter. Hosle-hopperen ble nummer 23 i Tsjekkia fredag.
Rune Velta måtte nøye seg med ett hopp etter 111,5 meter og bare 82,1 poeng. (©NTB)
Matmangel truer én million barn i Sahel

Dakar (NTB-DPA): Over én million barn står i fare for å bli feilernært som følge av usikre matforsyninger i Sahel-beltet i Vest-Afrika.




Aller mest utsatt er barna i Niger, der over halvparten av landets landsbyer risikerer å ikke ha nok mat, ifølge Verdens barnefond UNICEF.
UNICEF har bedt giverland om å bidra med 65 millioner dollar (377 millioner kroner) for å dekke kostnader til mat og medisiner i det tørre savannebeltet rundt Sahara, som de siste årene er blitt rammet av uforutsigbare regntider.
- Krisen er spesielt tøff for barn. Vi har ikke lett for å komme med appeller, men omfanget av behovet krever at vi reagerer øyeblikkelig, sier David Gressly i UNICEF.
Han mener det fortsatt er mulig å unngå at en tragedie rammer den sårbare befolkningen. Også Plan understreker at barna i Niger nå er svært utsatt.
- Klimaendringer og andre miljøfaktorer påvirker matproduksjonen og forverrer fattigdommen i Niger, men fokuset er ofte på nødhjelp i stedet for å bidra med utviklingsstøtte som på lang sikt vil koste mye mindre, sier Rhéal Drisdelle i Plan i Niger. (©NTB)
Dragkamp om klimaavtale

Durban/Oslo (NTB-Lars M. Hjorthol): EU og de fleste utviklingslandene øker presset på de store utslippslandene USA, Kina og India i innspurten av klimamøtet i Durban.




Møtet skulle etter planen avsluttes fredag kveld, men de fleste regnet med at dragkampen ville fortsette til langt utpå lørdag.
Nesten 90 utviklingsland og EU la fredag fram en felles erklæring med krav om et ambisiøst resultat fra Durban. Alliansen omfatter både de fattigste landene og mange små øystater, som er de mest sårbare for klimaendringer.
Erklæringen oppfordrer til en ny runde med forpliktende utslippskutt under Kyoto-avtalen og et «robust mandat og veikart for en juridisk bindende avtale».
Også de store utviklingslandene Brasil og Sør-Afrika sluttet seg fredag til initiativet, sa EUs klimakommissær Connie Hedegaard til AFP. Men det blir ingen løsning i Durban uten at de store utslippslandene er med, la hun til.
- Alliansen mellom de mest progressive industrilandene og utviklingslandene er svært positiv og kan også få betydning for det videre klimaarbeidet etter dette møtet, sier miljø- og utviklingsminister Erik Solheim (SV). (©NTB)
Eva Joly slår tilbake mot aksent-kritikk

Paris (NTB-Reuters): Rivalene gjør narr av presidentkandidat Eva Jolys aksent. Joly svarer med en video hvor hun hyller mangfoldet i den fransktalende verden.




På mange måter er norsk-franske Joly prakteksemplaret på en vellykket innvandrer, skriver Reuters. Men siden Joly ble De grønnes presidentkandidat, har hennes utenlandske bakgrunn skapt litt trøbbel for henne; politiske motstandere så vel som kommentatorer har kritisert henne for uttalen hennes. Grammatisk snakker Joly prikkfritt fransk, men med norsk som morsmål er aksenten preget av myke v-er og d-er, skriver det britiske nyhetsbyrået.
Høyrenasjonalisten Jean-Marie Le Pen latterliggjorde aksenten hennes i en video på sin egen hjemmeside, mens magasinet Le Point nylig publiserte en satirisk artikkel skrevet i sin helhet i en fonetisk versjon av Jolys uttale.
Selv motedesigneren Karl Lagerfeld har kastet seg på kritikken. Tyskeren, som selv snakker fransk med en sterk, tysk aksent, har sagt at Jolys måte å snakke på er «en fornærmelse mot det franske språket».
I en video på ukeavisen Journal de Dimanches nettsider fredag, kom Jolys motsvar.
- Jeg kom til Frankrike da jeg var 20 fordi dette landet var min drøm. Jeg har bodd her i 50 år. Aksenten min er et bevis på det franske språkets glans og dets verdensomspennende appell, sier presidentkandidaten i videoen, som fikk 23.000 treff i timene etter at den ble publisert. (©NTB)
Politiet leter etter motiv for skyting på Virginia Tech

Washington (NTB-AFP-Reuters): Politiet leter fortsatt etter motivet for hvorfor en politimann ble skutt og drept på universitetet Virginia Tech. Gjerningsmannen har angivelig tatt sitt eget liv, ifølge politiet.




Universitetet var i 2007 åsted for den verste skolemassakren i USAs historie. 32 mennesker ble drept og 25 såret før gjerningsmannen, en student, tok sitt eget liv.
Torsdag gikk alarmen igjen. En politimann, som jobbet som vakt ved universitetet, ble skutt og drept av en person til fots idet han stanset en bil i rutinekontroll.
Senere ble en mann funnet på en parkeringsplass 800 meter unna. Han var skutt med det samme våpenet, ifølge politiet.
Politiet opplyste fredag at gjerningsmannen tilsynelatende har dødd av skudd han har påført seg selv, men identiteten hans er ennå ikke fastslått.
Mannen er imidlertid ikke student ved universitetet, og han skal ikke ha hatt noen tilknytning til politimannen Deriek W. Crouse, som ble drept. (©NTB)
Tok EM-gull med suveren nordisk rekord

Alexander Dale Oen klinte til med 57,05 og vant i suveren stil under finalen på 100 meter bryst i kortbane-EM i svømming fredag.

Rekorden til Alexander Dale Oen var en forbedring av den nordiske rekorden - med 1,09 sekund. Dette bildet er imidlertid fra verdenscupen i svømming i Stockholm i oktober. Foto: Scanpix


26-åringen gjentok bragden fra VM i Shanghai tidligere i år, da han tok gull på samme distanse på langbane. Vinnertiden under kortbane-EM fredag var en forbedring av den nordiske rekorden, satt av Dale Oen i Manchester i 2008, med 1,09 sekund. 
- Det er en fantastisk prestasjon. Han er konge av brystsvømming både på kort- og langbane. Den mannen er helt utrolig, utbrøt svømmepresident Per Rune Eknes etter seieren. 
Dale Oen lå som nummer tre halvveis i løpet, men var suveren i siste halvdel og var hele 24 hundredels sekund foran sølvvinner Damir Dugonjic fra Slovenia i mål. 
Italienske Fabio Scozzoli måtte ta til takke med bronse på 57,30. Han var raskest i semifinalen og tok sølv bak Dale Oen i VM i Shanghai. 
Særlig imponerende var nordmannens gullmedalje med tanke på at han er en typisk langbanespesialist. Dale Oen bruker EM som forberedelse til London-OL neste sommer og tester ut detaljer, blant annet i vendingene. 
57,05 var også en klar forbedring av tidene Dale Oen har levert tidligere i mesterskapet i polske Szczecin. Under torsdagens semifinale var han femte raskest med 58,28. I kvalifiseringen ble han klokket inn på 58,45. (©NTB) 
Stockholm, Sverige 20111016. Norges Alexander Dale Oen i aksjon på 100 m bryst under verdenscupen i svømming i Stockholm i oktober. Foto: Jessica Gow / Scanpix
