Erklæring fra Regjeringen
Statsminister Jens Stoltenberg: Etter at regjeringen
Bondevik valgte å gå av, har Arbeiderpartiet som den
største gruppe i Stortinget påtatt seg regjeringsansvaret.
Budsjettavtalen med sentrumspartiene gir et godt utgangspunkt for samarbeid om den økonomiske politikken og fordelingspolitikken. Det er bred samling om hovedlinjene i utenriks- og sikkerhetspolitikken.
Regjeringen baserer sin politikk på Arbeiderpartiets
program og inviterer til samarbeid med partiene i Stortinget. Vi vil fremme våre saker med sikte på å oppnå flertall med partier som vil bidra til gode og samlende løsninger for landet.
Norge er mulighetenes samfunn. Vi har en befolkning
med erfaring og kunnskap. Vi har rike naturressurser. Vi
har et utviklet velferdssamfunn, en mangfoldig kulturtradisjon, og vi lever i et fredelig hjørne av verden.
Dette forplikter oss, og det inspirerer oss til innsats.
Til innsats for å møte:
– en global kunnskapsøkonomi
– en utvikling som er bærekraftig for vårt felles miljø
– en verden der så mange utfordringer er felles
– ny kunnskap, rent miljø, rettferdig fordeling og bedre
internasjonal styring
Det er utfordringen for en hel verden. Det er utfordringen for Norge.
Mulighetenes samfunn er ikke gitt oss. Det er utviklet
gjennom et århundre med visjonære reformer, hardt arbeid og politisk mot. Drivkraften for dem som bygde det
norske velferdssamfunnet, var at de så mulighetene for
arbeid til alle og solidaritet i vårt eget land og i verden.
Denne drivkraften tar vi med oss inn i en ny tid. Gjennom det forrige århundre var den store politiske utfordringen å løfte flertallet til rettigheter som bare kom et
mindretall til gode.
Norge har lyktes med dette. Det store flertall i vårt
land har arbeid, trygghet og velferd. Vår felles oppgave
er nå å løfte mindretallet.
Uansett alder, kjønn, tro eller etnisk bakgrunn: Alle
har rettigheter. Alle har plikter. Alle kan bidra. Hver og
en av oss skal ha mulighet – og plikt – til å ta vare på seg
og sine, og skal vite at den dagen man ikke er i stand til
det, vil fellesskapet stille opp.
Vi skal ha rom for å utfolde oss, skape og fornye. Vi
skal ha gode velferdsordninger som gir trygghet. Trygge
mennesker er skapende mennesker. Trygge mennesker
tar lettere risiko. Det trenger Norge. Vi vil forandre for å
fornye og forbedre.
Skal vi lykkes, må landet ha en god økonomi. God
økonomi er ikke ensbetydende med store overskudd.
God økonomi er å sikre arbeid til alle og en rettferdig
fordeling. God økonomi er å ta i bruk ressurser i hele landet. Kunnskap er den viktigste av dem. God økonomi er
å sikre at våre bedrifter kan hevde seg minst like godt
som konkurrentene. God økonomi er å ha et nært samarbeid mellom partene i arbeidslivet, slik at vi kan ha både
lav ledighet og lav inflasjon samtidig.
Menneskers arbeid, kunnskap og skaperevne er Norges virkelige nasjonalformue. Alle skal ha mulighet til
arbeid. Det skal lønne seg å arbeide. Det skal være lystbetont å arbeide. Vårt mål er å få de som i dag er arbeidsløse, i jobb. Samtidig må Norge møte en ny utfordring:
voksende mangel på arbeidskraft.
Allerede i dag er det for få mennesker i pleie- og omsorgsyrkene. Det er stor etterspørsel etter folk med teknologikunnskaper. Vi vil trenge enda flere mennesker i
disse viktige jobbene. Derfor må vi mobilisere ny arbeidskraft i alle grupper av befolkningen, også blant innvandrere. Derfor må vi ha et arbeidsmarked som tiltrekker seg de som kan arbeide. Derfor må vi ha et arbeidsmarked der færre uføretrygdes og sykmeldes, og der det
gjøres plass for de funksjonshemmede. Derfor må vi ha
barnehager og velferdsordninger som gjør det mulig å
kombinere arbeid og familie.
I den økonomiske politikken møter vi store utfordringer. Folketrygdens utgifter vokser klart sterkere enn det
som er veksten i norsk økonomi. Dette vil bli forsterket
når antallet alderspensjonister øker kraftig om noen år.
Vi står overfor en sterk vekst i offentlige utgifter også på
andre viktige områder. Dette vil kreve sterk vilje til å prioritere.
Kommunenes inntekter skal økes. Men penger til viktige formål kan ikke bare komme gjennom økte offentlige bevilgninger. Vi vil stille krav til riktig organisering
og riktig bruk av pengene. Vi må tenke nytt og se om vi
kan bruke ressursene våre på en bedre måte, særlig for å
åpne for satsing på områder som trenger nye løft: gjennomføring av eldreplanen, satsing på utdanning og forskning, satsing på helse og satsing på internasjonal solidaritet.
Regjeringen vil føre en framtidsrettet næringspolitikk
og knytte den nærmere til IT- og forskningspolitikken.
Framtidas bedrifter kan være der vi minst venter dem.
Men kompetanse vil med sikkerhet stå i sentrum. Kunnskap og ideer vil være vår viktigste kapital. Derfor er utdanning så viktig og forskning så avgjørende. Derfor må
vi gjennomføre en etter- og videreutdanningsreform. Regjeringen vil foreslå å innføre en rett for voksne som ønsker å ta videregående opplæring, og som ikke har fullført en slik opplæring tidligere.
Norge skal ligge i forkant i bruken av elektronisk handel. E-handel bidrar til lavere priser på varer og tjenester
i både privat og offentlig sektor. Vi vil at ny teknologi
skal komme alle innbyggere til gode. Bedrifter og befolkning i alle deler av landet må få tilgang til bredbånd
og de nye kommunikasjonskanalene. Her ligger nye,
spennende muligheter i distriktspolitikken. Offentlige og
private krefter må mobiliseres. By og distrikt er gjensidig
avhengig av hverandre.
Regjeringen vil føre en aktivt distriktspolitikk. Vi vil
dempe presset på byene og bedre ungdoms mulighet til å
skaffe seg egen bolig.
Vi vil utvikle de enkelte regioners muligheter til hele
landets beste:
– et moderne landbruk som leverer rimelige matvarer
med høy kvalitet, og som preger det norske kulturlandskapet
– en moderne fiskerinæring som forvalter havets ressurser, og der vi er pionerer innen havbruk og oppdrett
– en kreativ og nyskapende tjenestesektor
– økt bearbeiding av metaller, skogen og energiressursene våre
Vi vil satse aktivt på utviklingen av bioteknologi.
Norge skal ikke stille seg utenfor den nye teknologiske
revolusjonen. Regjeringen vil vurdere EUs patentdirektiv
på denne bakgrunn.
Regjeringen vil arbeide for reformer i skattepolitikken. Det vi betaler i skatt, finansierer det vi tar ut i velferd og fellesgoder. Derfor trenger fellesskapet et solid
inntektsgrunnlag. Målet er lave satser, bredere skattegrunnlag, enklere regler og færre smutthull. Skatteendringer skal bidra til rettferdig fordeling, nyskaping og til
at flere velger å jobbe.
Regjeringen vil fremme forslag om å modernisere
momssystemet slik at varer og tjenester i prinsippet behandles likt. Dette er det bred politisk enighet om.
Norge skal være et foregangsland i miljøpolitikken.
Regjeringen vil følge opp den brede enigheten om hovedlinjene i miljø- og energipolitikken og vil i tråd med
dette satse på fornybare energikilder og energisparing.
I år med normal nedbør må energinasjonen Norge nå
kjøpe elektrisk kraft fra andre land, og importbehovet
øker. Vår import fører til økte utslipp i våre naboland. I
det norske miljøregnskapet er importert kraft uten miljøkostnader. For verdens miljø er det annerledes.
Regjeringen vil videreføre arbeidet med å åpne for at
Norge i framtiden kan dekke noe av sitt kraftbehov ved å
produsere strøm av norsk gass. Bruk av naturgass i Norge skal skje innenfor rammen av våre internasjonale miljøforpliktelser. Norge skal anvende best tilgjengelig teknologi og hele tiden bidra til å utvikle enda mer miljøvennlige løsninger.
Regjeringen vil ta initiativ til et felles program mellom myndigheter og bedrifter for å utvikle framtidens
renseteknologi for klimagassen CO2. Kyoto-avtalen er et
gjennombrudd for en ny generasjon miljøavtaler der land
går sammen om å få ned utslippene. Norge vil være pådriver for en videreutvikling av dette avtaleverket.
Vi går inn for deltakelse i Verdensbankens karbonfond, som skal bidra til å finansiere utslippsreduksjoner
og lage et globalt system for handel med utslippskvoter.
Kvotehandel og felles gjennomføring vil få utslippene
raskere ned, og vil bidra til overføring av teknologi og
kapital fra rike til fattige land.
For å sikre velferden må offentlig sektor styrkes. Derfor må den fornyes. Offentlig sektor skal tjene alle, men
den kan ikke gjøre alt. Regjeringen vil fornye og styrke
offentlig sektor i nær dialog med brukerne, lokale folkevalgte og i samarbeid med de ansatte og deres organisasjoner.
Vi inviterer til bred diskusjon om de løsninger som gir
oss best produksjon og rettferdig fordeling av velferdsgoder. Det offentlige leverer hoveddelen av velferdstjenestene, private og frivillige organisasjoner har også en
rolle å spille. Står vi fast på gamle løsninger som ikke
virker, da svekker vi tilliten til fellesskapsløsningene, da
svekker vi velferden og øker ulikhetene. Det taper vi alle
på. Folk ønsker valgfrihet, og folk forventer seg mye av
offentlige tjenester. Det offentlig sektor gjør, må den gjøre så godt at folk både velger og stoler på de offentlige
løsningene. Gode løsninger: En kvalitetsskole for alle, og
et helsevesen med kapasitet som er der når vi trenger det.
Fornyelse krever nytenkning. Regjeringen går nå i
gang med å vurdere arbeidsdelingen mellom forvaltningsnivåene: stat, fylkeskommuner og kommuner. På
mange områder er det overlappende ansvarsforhold. Det
må vi rydde opp i. Dobbelt byråkrati gir ikke dobbel velferd. Sterk statlig styring er ingen automatisk garanti for
likeverdige tilbud. Detaljstyringen må reduseres. Det administrative apparatet i forvaltningen må forenkles – mer
tjenesteproduksjon og mindre administrasjon. Utvalget
som har fått i oppgave å utrede ansvarsfordelingen mellom forvaltningsnivåene, avgir innstilling til sommeren.
Regjeringen vil komme tilbake til Stortinget med konkrete forslag.
Den norske stat er en betydelig eier. God forvaltning
av fellesskapets eiendom krever at staten også er en god
eier. Staten har en rolle både som eier og regulerende
myndighet. Regjeringen vil gå gjennom organiseringen
av det statlige eierskapet for å finne de ordninger som
sikrer oss best resultater og ryddige ansvarsforhold. Skal
vi ligge teknologisk i front innen informasjons- og kommunikasjonsteknologien, trenger Telenor ny kapital og
nye impulser. Privat kapital og kompetanse bør også bidra. Derfor vil Regjeringen foreslå at Telenor blir et
børsnotert selskap. Regjeringen vil også fremme forslag
om den framtidige forvaltning av statens direkte eierandeler i oljesektoren og organiseringen av eierskapet i
Statoil. Vi inviterer til bredt samarbeid om samlende og
langsiktige løsninger.
I det internasjonale arbeidet må vi gripe nye muligheter for å skape en bedre og tryggere verden. Vi møter
økende globalisering, raske teknologiske gjennombrudd
og store endringer i verdensøkonomien. Vi møter fattigdom, miljøtrusler, flyktninger og sykdomsepidemier. På
ett tiår er fokus dreid bort fra den kalde krigens terrorbalanse til det globale samfunns felles sikkerhetsbehov. De
globale utfordringene gjør det nødvendig å reformere og
styrke FN. Regjeringen vil arbeide for å sikre Norge en
plass i FNs sikkerhetsråd for perioden 2001–2002. Vi vil
vektlegge arbeidet for menneskerettigheter, demokrati og
internasjonal mobilisering mot korrupsjon og kriminalitet. Regjeringen vil fortsette Norges engasjement for fred
og forsoning, bl.a. i Midtøsten.
Europas framtid er også Norges framtid. Regjeringen
vil føre en utenrikspolitikk som sterkere fremmer norske
interesser i det nye Europa. Vi har også et ansvar for fred
og samarbeid i vår verdensdel. Det europeiske samarbeidet står foran store endringer. De nye demokratiene søker
mot EU. Vi må være forberedt på at våre nordiske naboland innfører den felles europeiske mynt, euro. Dette er
nye utfordringer for Norge.
Regjeringen tar utgangspunkt i resultatet av folkeavstemningen om medlemskap i EU i 1994, og vil bygge
videre på det samarbeidsgrunnlag som er utviklet gjennom EØS-avtalen og andre ordninger.
Vi vil gi Stortinget en bred gjennomgang av utfordringer og muligheter i forholdet til Europa i en stortingsmelding om Europa-politikken. Vi trenger et forpliktende og
forutsigbart regelverk for verdenshandelen. Vi ønsker å
bidra til å komme raskt i gang med en ny runde forhandlinger innen Verdens Handelsorganisasjon. Regjeringen
vil ha et forsvar tilpasset Norges sikkerhetsbehov. Norge
vil spille en aktiv rolle i Organisasjonen for sikkerhet og
samarbeid i Europa. Vi vil ta vårt ansvar i den videre utvikling av NATO og det europeiske sikkerhetspolitiske
samarbeidet. Vi vil bygge videre på våre nære historiske
bånd til USA. De nordiske land står Norge nærmest.
Russland er en del av Europa og Norges nabo. Vi vil utvikle et godt og langsiktig naboforhold til Russland, særlig med sikte på forsvarlig miljø- og ressursforvaltning i
nordområdene.
Flertallet i Norge lever i velferd og trygghet – det gjør
ikke flertallet i verden. I dag lever halvparten av jordas
befolkning i fattigdom. Det er en skam. Verden kan bekjempe fattigdom, virkemidlene finnes – det kreves politisk vilje til å ta dem i bruk. Regjeringen vil styrke det
norske bidraget. Vi ønsker en aktiv rolle for frivillige organisasjoner og næringslivet. Regjeringen vil bruke våre
bistandsmidler til målrettede tiltak mot fattigdom. Sykdom fører til fattigdom, og fattigdom fører til mer sykdom. Vi må og kan bryte denne spiralen. I år dør tre millioner av verdens barn av sykdommer som norske barn
vaksineres mot – det er seks barn hvert minutt. Dette kan
vi gjøre noe med. Vi vil være med på å sikre vaksiner til
alle barn i hele verden. Regjeringen vil fremme forslag
om at Norge støtter og leder an i det globale vaksineinitiativet som ledes av Verdensbanken, UNICEF, Verdens
Helseorganisasjon og private givere.
Vi vil at barn og unge skal se framover og vite: Dette
er vårt samfunn, et samfunn for alle, et samfunn som vi
vil ta ansvar for. Ikke alle kan si det i dag. Vi har et felles
ansvar for å forebygge ensomhet, bekjempe mobbing og
hjelpe mennesker – unge og eldre – som har psykiske
problemer. Vårt samfunn skal være preget av økt toleranse og økt respekt. Vi skal ha respekt for andres mening,
legning, kultur og tradisjon. Vi skal ha toleranse for flertallets ønsker og mindretallets behov. Vi skal ikke ha toleranse for kriminalitet, narkopushere og de som aktivt
sprer fremmedfrykt. Toleranse og respekt for mangfold
sier noe viktig om vår kvalitet som samfunn og fellesskap.
Kulturpolitikken skal være inkluderende og fremme
mangfold i Norge. Kultur og idrett er en viktig del av
vårt arbeid for å fremme kreativitet og skaperevne. Litteratur, teater, kino, bilder, musikk og dans – nye og gamle
uttrykksformer: Kulturen skal utfordre og gjøre våre liv
rikere.
Regjeringen er folkets tjenere. Vi går til vår oppgave
med ydmykhet og optimisme.
Norge er mulighetenes samfunn.
