Nord-Koreas nye leder hylles som militært geni

Nord-Korea hyllet søndag sin unge leder som et militærstrategisk geni i en ny propagandafilm.

Geni: Ifølge statlig fjernsyn i Nord-Korea er Kim Jong-un et militært geni. Her inspiserer han et militært kjøretøy. Foto: Scanpix


Dokumentaren som ble sendt søndag handler om den nye lederens fortreffelighet, og viser bilder av Kim Jong-un på toppen av en stridsvogn. I filmen lovprises hans "ypperlige militære lederskap" til bilder av lederen som gir ordrer til soldater i artilleriet, marinen og luftforsvaret.
- Den respekterte kamerat Kim Jong-un er fullkomment kyndig i alle militære strategier og utviser ypperlig militært lederskap, heter det i filmen, hvor soldater hopper av glede når de ser unge Kim.
Det er ikke første gang det statlige nyhetsbyrået har kommet med propaganda. Blant annet skal de ha hevdet at moder jord sørger over Kim Jon-ils død.
Det kommunistiske diktaturet utnevnte Jong-un, som trolig er rundt 28 år, til sin far Kim Jong-Ils "store arvtaker". Jong-Il døde 17. desember, og sønnen ble øverste leder for det nordkoreanske folket, hæren og landets eneveldige kommunistparti.
Fram til for et par år siden var få som visste noe særlig om Kim Jong-un, som antakeligvis ikke har noe militær erfaring. I filmen hevdes det imidlertid at Jong-un skrev sin første avhandling om militær strategi allerede da han var 16 år, og at han i prosessen bare sov tre-fire timer hver natt og ofte droppet måltider til fordel for studiene.
- Vår store general Kim Jong-il kalte ham for multitalentet, geniet av genier i militær kunnskap, sies det i filmen.
Hele verden sørget med Norge

Brev og gjenstander

- Mange i UD ble overrasket over omfanget og spontaniteten i reaksjonene ute i verden. Vi forutså nok ikke den enorme interessen, sier Andersen.

Skoleklasser

- Det viser at folk over hele verden er opprørte over angrepet på forsvarsløse ungdommer, og at de deler vår sorg. Det har vært godt å kunne fortelle om dette i mine samtaler med de berørte, sier Støre.

Roser innsatsen

Stoltenberg fikk 2000 kondolanser

(VG Nett) "Til minne om de mange uskyldige sjelene - Nå forent med Knut i himmelen". Den rørende hilsenen fra Ingrid i Berlin er en av tusenvis av kondolanser som strømmet inn til norske ambassader over hele verden etter terrorangrepene.

Hilsener: Førstekonsulent Elisabeth Mork i UD har hatt ansvaret for å registrere alt minnematerialet som har kommet inn fra ambassadene. Her viser hun fram hilsener fra en skoleklasse i Finland. Foto: Jan Petter Lynau På trappen: En stor mengde gjenstander ble lagt igjen på trappen til den norske ambassaden i Berlin i dagene etter 22. juli. foto: Jan Petter Lynau Hele verden: Kommunikasjonsrådgiver Frode Andersen og førstekonsulent Elisabeth Mork fra UD viser frem hilsener fra barn i Québec i Canada. Foto: Jan Petter Lynau


Allerede dagen etter terrorangrepene mot regjeringskvartalet og Utøya begynte kondolansene å strømme inn til norske utenriksstasjoner over hele verden. Til sammen har det kommet inn tusenvis av brev, postkort, barnetegninger og en rekke ulike gjenstander fra 77 land.
En av dem som ønsket å vise sin medfølelse for ofrene etter tragedien var Ingrid fra Berlin. Få dager etter angrepet la hun ned bamsen sin, en kopi av den verdenskjente isbjørnen Knut, på trappen til den norske ambassaden. Etter hvert fulgte flere etter.


Mange barn la ned kosedyrene sine, med ønske om at de skulle gis videre til søsknene til ungdommene som mistet livet på Utøya.
- Det har vært overveldende å se hvordan verden har reagert på denne hendelsen. Det har gjort sterkt inntrykk, sier Elisabeth Mork, som i hele høst har jobbet med å samle og registrere det enorme materialet, som nå skal sendes videre til Riksarkivet.
Fra første dag etter angrepene begynte det å dukke opp brev og gjenstander på trappene til de norske utenriksstasjonene. Mange av gjenstandene bærer preg av å ha ligget ute. Underdirektør Frode Andersen innrømmer at både ambassadene og UD ble tatt på senga av det voldsomme engasjementet terrorangrepene i Norge utløste.


- Den første indikasjonen vi fikk var da de ringte fra ambassaden i København og fortalte at det sto 3000 mennesker utenfor ambassaden og sang "Til Ungdommen". Da skjønte vi at dette var stort, også utenfor Norges grenser, sier han.


Utenriksminister Jonas Gahr Støre sier han har brukt mye tid på å videreformidle alle de hilsenene som har kommet inn både fra statsledere og privatpersoner.


Mye av materialet stammer fra skoleklasser som har latt elevene tegne og skrive hilsener. Andre har lagt igjen mer spesielle gjenstander som CD-er med klassisk musikk, barnebøker og badeskum. I tillegg kommer de mange tusen meldingene som er skrevet i de offisielle kondolanseprotokollene på ambassadene.


Støre understreker at materialet fra ambassadene bare utgjør en del av alle de internasjonale reaksjonene som kom i kjølvannet av terroren. I tillegg kommer alle henvendelsene fra politiske ledere som tok direkte kontakt med utenriksministeren da de dramatiske nyhetene fra Norge ble kjent.
- Den første som ringte da jeg satt alene i bilen innover mot Oslo 22. juli var palestinernes president Mahmoud Abbas. Like etter ringt Israels forsvarsminister Ehud Barak. Det gjør sterkt inntrykk når de som selv har opplevd terror tar kontakt for å vise sin medfølelse, sier han.
Støre roser samtidig innsatsen til personalet ved de norske utenriksstasjonene.
- De har opptrådt profesjonelt i en vanskelig situasjon, slik vi forventer av dem. Mange nordmenn i utlandet søkte mot ambassadene da tragedien ble kjent, og de ble tatt imot på en god måte, sier han.
Utenriksministeren mener det er riktig å sende det omfangsrike materialet over til Riksarkivet.
- Dette tilhører det norske folk, og det er derfor riktig at det blir gjort tilgjengelig fremfor å lagre det i Utenriksdepartementets arkiv, sier han.


Statsministerens kontor har mottatt opp mot 2000 kondolanser fra privatpersoner, politikere, statsledere og ulike organisasjoner etter terrorangrepene.
433 statsledere, andre politikere og ambassadører har sendt sine kondolanser til Stoltenberg.
Avsenderne varierer fra svært kjente navn som Dalai Lama, Cubas president Raul Castro og Russlands statsminister Vladimir Putin, til guvernøren i Oklahoma, Mary Fallin, erkebiskopen for den syrisk-ortodokse kirken i Sverige og internasjonale selskaper som Total og Siemens.
Stoltenberg har også fått kondolanser fra Det nasjonale motstandsrådet i Iran, kvekersamfunnet og flere lokale arbeiderpartibevegelser rundt om i verden.
Det er administrasjonen ved SMK som har hatt ansvaret for å sortere kortene og sørge for at det blir sendt tilbake et takkekort.
Alle takkekortene er imidlertid signert av statsministeren selv.
- Det er sendt takkekort til privatpersoner i Norge og utlandet og organisasjoner i Norge. I tillegg har ambassadene i mange land offentliggjort takkehilsener på vegne av Norge, opplyser kommunikasjonsrådgiver Camilla Ryste ved Statsministerens kontor til VG Nett.
Best i vest

Menn på Oslos vestkant lever 12 år lenger enn på østkanten. De sosiale forskjellene i Oslo er enorme.




- Hadde jeg kommet fra Sagene hadde jeg vært død i dag, sier Gunnar Sunde (77).
Han kommer fra Vestre Aker i Oslo, som er den bydelen i Oslo der menn kan forvente å leve lengst.
En mann født i Vestre Aker på vestkanten i Oslo kan forvente å bli 80 år. En mann fra Sagene bydel i Oslo øst kan bare regne med å bli 68 år gammel.
- Jeg går lange turer, så jeg får håpe jeg slår gjennomsnittet, sier Olav Kvalem (48) fra Sagene.
Enorme forskjeller
Gunnar Sunde holder seg i form ved å oppsøke Nordmarka som ligger like utenfor stuedøren på Slemdal.
Forskjellen mellom hvor lenge en person kan forvente å leve på østkanten og vestkanten i Oslo har økt de siste ti årene, viser nye tall fra Statistisk sentralbyrå (SSB).
Forventet levealder forteller det antall år en nyfødt kan forvente å leve, og er et mål for dødeligheten i et område.
- Det er enorme forskjeller i Oslo. Den sosiale ulikheten i dag er større enn for hundre år siden, sier forsker Ivar Brevik ved Norsk institutt for by- og regionsforskning (NIBR).
Elva skiller
Akerselva markerer et skille mellom øst og vest i byen. Det er i alt 15 bydeler i Oslo. På mange områder som sier noe om folks levekår, er skillet mellom vestkanten og østkanten markant.
- Vi lever i et ulikhetssamfunn. Alle grupper i samfunnet har opplevd en materiell forbedring, men på tross av dette lever en stor gruppe mennesker på utsiden av samfunnet, sier forsker Ivar Brevik til VG.
Han trekker frem kommunale utleieboliger og antallet uføre som årsaker til de store levekårsforskjellene mellom bydelene.
- Da jeg vokste opp var Sagene et veldig slitent område, men det er blitt en bedring. Likevel er det mange kommunale leiligheter her, som gjør at det fremdeles finnes en del mennesker med problemer, sier Kvalem.
Tjener mest i vest
Inntekten på vestkanten er langt høyere enn i øst. I gjennomsnitt tjente en person på vestkanten over 260000 kroner etter fradrag, viser SSBs tall fra 2003. I øst lå gjennomsnittsinntekten på 180000 kroner.
Trivselen i Oslo følger også det tradisjonelle øst-vest-skillet.
Trivselen er størst i bydelene der folk tjener mest. Vestkantbydelene som ligger på inntektstoppen, er Vestre Aker, Ullern, Frogner og Nordre Aker.
Dette er også de bydelene der innbyggerne trives best, viser tall fra Oslo kommunes trivselsundersøkelse fra 2005.
- Jeg tror ikke trivsel styres av økonomi, sier vestkantmannen Gunnar Sunde. - Men det gir deg jo flere muligheter. God råd gjør jo mange ting litt lettere å få gjennomført, sier Olav Kvalem fra Sagene.
Høyere utdanning
Utdanningsnivået på vestkanten i Oslo er høyere enn på østkanten. Vestre Aker, Ullern og St. Hanshaugen ligger alle på vestkanten, og er de tre bydelene med flest høyt utdannede.
De bydelene med lavest utdanning er Stovner, Grorud og Alna, der bare 20 prosent har utdanning ut over videregående skole, viser tall fra SSB. Noe av forklaringen er at gjennomsnittsalderen i bydelene er lav, og over 60 prosent av de bosatte i områdene er under 18 år.
- Oslo er Nordens mest delte hovedstad. Det er skremmende å se at til tross for den bedring av levestandard de fleste har hatt, så har ulikheten på helse og levealder bestått, sier forsker Ivar Brevik ved NIBR til VG.
Breivik om å bli ledd av: - Det var som ventet

Høyreekstrem hilsen

Skriver kronikk

Får tilgang til nye dokuementer

(VG Nett) Da Anders Behring Breivik (32) ba om å bli løslatt umiddelbart, brøt flere berørte ut i latter. Det skal ikke ha overrasket terroristen.

I retten: Den terrorsiktede Anders Behring Breivik ble fotografert da han kom inn og satt seg i rettsalen før retten ble satt mandag. Foto: VGTV


Det fortalte 32-åringen til sine forsvarere etter at han ble ført ut av retten og ned i arresten i kjelleren tinghuset.
- Han sa at han ikke reagerte noe særlig på det. Han sa at det var som ventet. Kanskje ikke akkurat så spesifikt som latter, men en type utbrudd, sier en av Breiviks forsvarere Vibeke Hein Bæra til VG Nett.
- Du satt helt ved siden av Breivik. Så du forandringer ved ham da dette skjedde?
- Nei, jeg gjorde ikke det, sier hun.
Det var over 100 overlevende, fornærmede og ofre til stede i tinghuset under fengslingsmøtet. Cirka 70 av dem satt inne i rettssalen, mens resten så fengslingen via videolink i andre saler i tingretten.


Det var etter at Breivik holdt en tale om hvorfor han mener han ikke kan straffes for terrorangrepene mot regjeringskvartalet og AUF-leiren på Utøya at reaksjonen fra tilhørerne kom. Breivik begjærte seg løslatt umiddelbart og mente at Forsvaret burde gi ham krigskorset.
Da Breivik kom inn i retten løftet han armene i en hilsen. I etterkant sa forsvarer Geir Lippestad at dette var en høyreekstrem hilsen. Vibeke Hein Bæra forteller at Breivik varslet at han ville gjøre dette da de traff ham i arresten i tingretten like før retten skulle settes.
- Han sa at han ønsket å rette en kroppslig hilsen for å vise hvilket miljø han tilhører - det høyreekstreme. Han er veldig opptatt at det ikke skal være noe tvil om hvor han står, sier Hein Bæra.
- Det kunne minne om en nazihilsen?
- Nei, det er han veldig opptatt av at det ikke er. Det er en annen type hilsen rettet mot det høyreekstreme miljøet.


Under fengslingsmøtet ba Breivik tingrettsdommer Wenche Fliflet Gjelsten om å få snakke ett minutt om hvorfor han ikke erkjenner straffskyld.
- I etterkant har Breivik sagt at han fikk sagt alt han hadde forberedt og hadde på huskelappen. Det var han tilfreds med, sier Hein Bæra.
Hun forteller at Breivik har forberedt seg til dagens fengslingsmøte ved å meditere på cellen i Ila fengsel.
Da Breivik helt mot slutten av fengslingsmøtet på nytt ba om ordet, fortalte han at han skrev en kronikk om Torgeir Huseby og Synne Sørheims sakkyndigrapport som erklærer ham strafferettslig utilregnelig. I retten kalte Breivik denne rapporten " latterlig ".
- Vi er godt kjent med at han ønsker å skrive i fengselet, men det er første gang jeg hører ordet kronikk, sier Hein Bæra.
- Har han sagt noe om hvor han ønsker å publisere denne kronikken?
- Nei, dette er helt nytt for meg, sier forsvareren.


Forsvarerteamet sender denne uken inn anke til Høyesterett angående oppnevning av nye sakkyndige.
- Siktede motsetter seg at det skal brukes mer tid på dette, sier Hein Bæra.
Under hovedforhandlingen som starter 16. april er det satt av én uke til Breiviks forklaring. Han er ifølge forsvareren godt i gang med sitt forsvarsskift. Fra og med i morgen vil han fortløpende få tilgang på dokumenter fra etterforskningen som tidligere har vært klausulert for ham.
Kommentar: Vekkelsene som hjemsøker Norge

Jobbet lokalt

Fellestrekk

Bekjempes med åpenhet

Frp var først

Det norske samfunnet har klart å fordrive truende ekstremister før. Kommunister og nynazister. Vi skal nok klare de militante islamistene også.




Denne uken ble mulla Krekar dømt til fem års fengsel. Forsvarerne hans fremstiller dommen som et anslag mot ytringsfriheten. Det er den ikke. Krekar ble dømt for å ha truet navngitte personer med døden. Å komme med uttalelser som fremstår som en troverdig og reell trussel, er en straffbar handling. Krekar ble dømt fordi han truet, ikke fordi han sa hva han mente.
Nå frykter noen at dommen mot Krekar kan øke terrortrusselen mot Norge. De frykter økt rekruttering av unge muslimske nordmenn til ekstreme islamistiske miljøer. Og de frykter at jihadister skal komme hit, og utføre terror på norsk jord.
Det er ikke tvil om at militante islamister utgjør en trussel mot Norge. Kampen mot ekstremismen må føres på flere plan. Norsk etterretning, i samarbeid med andre lands tjenester, må holde øye med jihadister på vei til Norge. Unge nordmenn som trekkes mot militante islamistiske miljøer, må møtes på andre måter.


Det er mye å lære av storsamfunnets behandling av de unge norske nynazistene på 1990-tallet. Gjennom Manglerud-prosjektet oppsøkte lokalt politi disse ungdommene. De ble innkalt, sammen med foreldrene sine, til en bekymringssamtale på politistasjonen. For halvparten av de unge nynazistene var en slik samtale nok; de trakk seg ut av miljøet, og skiftet retning i livet. Andre brukte lengre tid. Men de nynazistiske miljøene i Norge har ingen kraft i dag.
Manglerud-prosjektet danner også rammen for politiets håndtering av unge islamister. Etter Gaza-demonstrasjonene i Oslo for drøyt tre år siden, kalte politiet inn til tilsvarende bekymringssamtaler. Mange av ungdommene har vært rolige etter dette.
Det er flere grunner til at unge mennesker går inn i ekstreme miljøer. Utfordringen er å skille de helt overbeviste fra de mange andre som er mer i drift. De overbeviste kan det være vanskelig å vinne over. De andre må presses ut - og lokkes over til noe annet og bedre. Push and pull, kaller ekspertene det.


Islamistene står for et totalitært tankesett. De har mye til felles med kommunister og nazister. De tror det bare finnes en eneste sannhet - den de forfekter. De tre ideologiene graderer menneskeverd i rene og urene, enten det er i form av klasse, rase eller tro.
Verden slo tilbake både nazismen og kommunismen. Kampen var blodig, og kostet millioner av menneskeliv. Først en verdenskrig, deretter kald krig. Også den militante islamismen fører til tap av menneskeliv. Kampen mot islamistisk terror pågår fortsatt, verden over.
Vårt samfunn har ikke vært forskånet for de ideologiske vekkelsene. Også i nyere tid har vi hatt kommunister, nynazister og islamister i Norge. Alle disse gruppene har blitt overvåket - helt rettmessig. AKP-ml ønsket, på 1970-tallet, å knuse hele vår samfunnsform. De arbeidet for væpnet revolusjon. Selvsagt måtte de overvåkes. Politiet måtte vite det, dersom de faktisk grep til våpen for å ramme staten.
Men samtidig måtte AKPerne få argumentere så mye de ville. På samme måte som mulla Krekar nå må få si at han ønsker en islamsk samfunnsorden, der sharia er overordnet våre sekulære lover. Han har selvsagt rett til å argumentere for et samfunn uten demokrati, uten religionsfrihet og uten ytringsfrihet. Et samfunn der kvinnen er underordnet mannen.


Krekar må få bruke ytringsfriheten til å bekjempe den samme friheten han selv nyter godt av. Paradoksalt nok. For hvis vi nekter ham den friheten, undergraver vi samtidig grunnleggende verdier i vårt eget samfunn.
Det er i den åpne debatten vi må bekjempe de militante islamistene. På samme måte som vi har kjempet mot kommunistene, og mot de unge nynazistene. Når de bryter loven, må de selvsagt tas. Men de må få demonstrere, og de må få argumentere så mye de orker for sitt forkvaklede menneskesyn. Vi må få dem frem i lyset, så vi kan se hvem de er. Bare slik kan vi snakke dem i senk.
Vi ser stadig oftere eksempler på at muslimske nordmenn tar til motmæle mot de militante islamistene. Vanlige muslimer rammes hardt av islamistene. Både fordi det er deres religion som blir kidnappet av ekstremister, og fordi de selv kan bli mistenkeliggjort og uglesett. Vi har etter hvert fått en åpen og god debatt i Norge. Åpenheten har skapt et klima hvor også muslimer diskuterer høylytt seg imellom.
Jeg tror det kommer til å gå bra i Norge, blant annet fordi mange frykter at det ikke vil gå bra. Takket være dem, har Norge blitt tvunget til å ta ubehagelige debatter.


Fremskrittspartiet, Norges mest innvandringsskeptiske parti, har alltid blitt invitert til store debatter om integrering og innvandring.
Vi har snakket mye om hva som må kreves av dem som kommer hit, og om hva som må kreves av det store flertallet, de som var her fra før. Det er interessant i denne sammenheng at den første politiske ungdomsorganisasjonen som fikk en leder med en ikke-vestlig minoritetsbakgrunn, er nettopp Fremskrittspartiets Ungdom. Jeg tror dette forteller noe om at avstandene i Norge ikke er så store. At vi er mange som deler de grunnleggende verdiene samfunnet vårt bygger på.
At det rett og slett er vanskelig for ekstremister å få varig fotfeste i landet vårt.
Islamistene, nynazistene og AKPerne kan forsøke å kaste om på hele samfunnsmodellen vår.
Når de planlegger for vold, kan vi møte dem med rettsstatens maktapparat.
Men vi må knuse dem med ord.
Krekars datter mener Venstre-Raja godtar angrep på islam

Forsvarer Siv Jensen

- Vil ikke innføre sharia-lover

(VG Nett) I en kronikk i dagens VG tar mullah Krekars datter et oppgjør med andre muslimer og den norske rettsstaten etter at faren ble pågrepet i slutten av mars.

Muslim: Venstre-politikeren Abid Raja er selv mulism, men deler ikke oppfatningen Krekars datter har av prosessen mot faren. Foto: Eivind Grifith Brænde Faksimile: VG


I kronikken hevder datteren av den omstridte mullah Krekar at faren er dømt på grunn av hvem han er, og ikke på grunn av ytringene han har kommet med. Krekar ble i mars dømt for drapstrusler mot blant annet Høyre-leder Erna Solberg.
- Så spørsmålet er egentlig om ytringsfriheten finnes for folk som ikke har samme meninger som "vanlige nordmenn", skriver hun i kronikken.
Kronikk: Ytringsfrihet for alle?
Datteren skriver også om andre muslimer hun beskylder for å holde tett i debatter der islam angripes, og sikter til Abid Raja og Shoaib Sultan i en debatt med blant andre Frp-leder Siv Jensen.
- Det er trist å se at muslimer ikke svarer i debatter der islam blir angrepet. Siv Jensen sier at islam er mot alt Norge holder kjært. Abid Raja og Shoaib Sultan var stille da Jensen sa dette i NRK Debatten. Da mener jeg de godtok at islam er mot demokratiets prinsipper, skriver hun videre.


Venstre-politiker Abid Q. Raja forstår at det kan være vanskelig for en datter å se faren i media i de sammenhengene mullah Krekar har blitt gjenstand for søkelys.
- Hun har naturlig nok et " positiviserende " inntrykk av sin far, og betrakter alt fra ham i beste mening. Vi andre har nok mer objektivt syn på hans prosjekt og hans retorikk, sier Raja til VG Nett.
Han tar også Siv Jensen i forsvar, og sier at Frp-lederen aldri har beskyldt islam for å være en trussel mot Norge.
- Hun sa at radikal islam er noe både kristne og muslimer skal bekjempe sammen. Og jeg må ta Siv Jensen i forsvar her, det er klart hun har rett. Radikal islamisme er en trussel mot alle i vårt samfunn, både mot kristne som muslimer, sier Raja.
- Krekar er ikke en mainstream, moderat muslim, han representerer radikal islamisme. Følgelig er han en trussel også mot allmenn sunni-islam og andre muslimer flest. Fordi han er totalitær og ekstremistisk, fortsetter han.


Datteren avviser at Krekar har mål om endringer i Norge, og sier at faren kun forholder seg til det som skjer i Kurdistan.
- Derfor har han ingen politiske mål her i Norge, men bare et ønske om å fortsette kampen i Kurdistan. Altså ingen innføring av sharia i Norge eller noe snikislamisering, heter det i kronikken.
Abid Raja mener datteren må forstå forskjellen på mullah Krekar og islam som religion.
- Datteren bør få med seg at det ikke er islam, men Krekar som er trussel mot Norge. Og at Krekar er en trussel har alle norske rettsinnstanser, inkludert Høyesterett, slått fast. Det er et opplest og vedtatt faktum, sier Venstre-politikeren.
Han reagerer også på det han kaller en " vi " mot "de"-tankegang.
- Dette er nok arvesynden som hun får fra sin far. Vi norske muslimer ønsker godt integrert samfunn hvor muslimer, kristne, jøder, hinduer, ateister og så videre kan leve side om side, sier han.
Her får du verdens beste skalldyr

Skiftende vær

Nytt nordisk kjøkken

Ipad-meny

Ferdigmarinert lam

Verdens beste

Høyt til værs

Birgir i båten

Stolt av landet sitt

Reisefakta Færøyene

Færøyene (VG) På sleipe steiner, blant lumske bølger, balanserer en kjøkkensjef. Han leter etter tang og tare til restauranten sin.

Tang og tare: Kjøkkensjef Leif Sørensen (46) ved Koks er opptatt av å høste direkte fra naturen for å servere ekte smaker fra Færøyene. Han plukker tang og tare i havet utenfor Kirkjubøur. Foto: Karin Beate Nøsterud. Eksklusiv utsikt: Restaurant Koks på Hotel Føroyar har god utsikt til naturen og havet utenfor hovedstaden Tórshavn. Foto: Karin Beate Nøsterud. Ipad-meny: Restaurant Koks har interaktiv meny, hvor gjestene kan lese om råvarene og se korte filmsnutter fra hvor fisken og lammet kommer fra på Ipaden. Foto: Karin Beate Nøsterud. Torshavn: Hovedstaden på Færøyene er en sjarmerende miks mellom gammelt og nytt. Nede i havnen ligger store og små båter og dupper. Foto: Karin Beate Nøsterud. Kultur på Koltur: Helikopteret svever over øya Koltur på Færøyene, hvor den over tusen år gamle bosetningen blir restaurert. Helikopteret kommer med post og forsyninger til ekteparet som bor på øya. Foto: Karin Beate Nøsterud. Skonnerten Nordlysid: Birgir Enni (63) om bord på skonnerten som ble bygd i 1945. Han seiler turister rundt på Færøyene for å fiske, se fuglefjell og spennende natur. foto: Karin Beate Nøsterud. Nattens dronning: Sunneva Háberg Eysturstein (27) driver utestedet Sirkus Föroyar i Tórshavn. Hun håper at flere unge mennesker velger å bli på Færøyene i stedet for å flytte ut. Foto: Karin Beate Nøsterud.


Fangsten bruker Leif Sørensen (46) som tilbehør til de unike råvarene. Øyrikets lam, fisk og skalldyr har ord på seg for å være de beste i verden. Det er neppe tilfeldig at Russlands president Vladimir Putin hver uke får flysendt levende jomfruhummer fra Færøyene.
Bak Sørensen, mellom fjorden og fjellskrenten, ligger selveste kongsgården i Kirkjubøur, Færøyenes åndelige og kulturelle sentrum gjennom hele middelalderen, hvor norske kong Sverre fikk sin utdanning.


- Det er ekstra spennende i dag, med så høyt vann og kraftig vind som det er nå, sier Leif Sørensen mens han legger seg på kne og griper tak i en klase med tang.
Han er vant til røft og skiftende vær. Det er hverdagskost i dette grønne landskapet.
- Nå begynner det å regne, sier han plutselig.
Like etter høljer det ned. Få minutter senere er det blå himmel og sol.
Havets grønnsaker bruker Sørensen til både fisk, kjøtt og i desserter. De kan stekes, brukes som garnityr, karamelliseres eller forvandles til tangsalt og grønn te.


Kokken er en av pionerene bak "Det nye nordiske kjøkkenet", et prosjekt som startet i Århus i Danmark i 2004. Noen av Nordens beste kokker laget et manifest som blant annet slo fast at "vi nordiske kokker finner tiden moden til å skape et nytt nordisk kjøkken, som i kraft av sin velsmakenhet og egenart kan måle seg med de største kjøkken i verden".
Resultatet er økt oppmerksomhet rundt nordiske råvarer, og ikke minst plassert flere restauranter i verdenstoppen, som Noma i København og Maaemo i Oslo.
Færøyenes flaggskip er Sørensens Restaurant, Koks, som ligger i Hotel Føroyar, på høyden over hovedstaden. Her er det gress på taket og brekende sauer rett utenfor hotellvinduene.
I fjor ble restauranten og hotellet nominert til Danmarks beste "Bo & Spis-kombinasjon" av prestisjefylte Den Danske Spiseguide.


For få år siden fikk tilreisende til Atlanterhavsøyene stort sett tilbud om å spise biff, pommes frites og pizza. Ba de om færøyske spesialiteter, fikk de kanskje hvalbiff, lundefugl og kokte sauehoder, om de var heldige.
I dag er smaksopplevelsene langt mer varierte og raffinerte.
På Koks vil de formidle kunnskap om råvarene til gjestene, uten å gjøre menyen for omfattende. Derfor har de gått vekk fra den klassiske menyen. I stedet får hver gjest utdelt hver sin iPad med en interaktiv meny. Her kan vi lese om rettene og se korte filmsnutter som viser hvor råvarene kommer fra. Slik blir vi med om bord i fiskebåten hvor hummeren dras i land, og får se hvor sauene levde i sine lykkelige dager.


Lammet på Koks kommer fra den lille øya Trøllhøvdi. Her gresser fårene i det frodige landskapet hvor sjøsprøyten står, slik at lammene kommer nærmest ferdig marinert og saltet til slaktebenken. Torsken er fra farvannet mellom Færøyene og Shetland, de såkalte Færøybankene. Smakene varierer like mye som utsikten fra vinduene, hvor sceneskiftene av regnbuer, sol og skyer bidrar til forestillingen.
Fra hotellet går en sti over grønne enger og mellom gamle, fargerike trehus ned til sentrum i en av verdens minste hovedsteder, Tórshavn. Dette over tusen år gamle tingstedet er i dag en sjarmerende miks av levende historie og moderne byliv. Trendy kafeer og designbutikker ligger blant flere hundre år gamle bygninger.


Innbyggerne her ble forfjamset da deres øde klippeøyer ble kåret til verdens beste øysamfunn og mest innbydende reisemål av National Geographics i 2007. Foran Azorene og Lofoten, og ikke minst foran eksotiske øyer som Bermuda og Hawaii.
Et panel med over fem hundre bereiste eksperter på bærekraftig turisme vurderte 111 øysamfunn over hele verden. Begrunnelsen for utmerkelsen var landets bevaring av naturen, historiske arkitektur og nasjonale stolthet.


Helikoptertrafikken på Færøyene forteller litt om hvordan samfunnet fungerer. De går i fast rute mellom ti steder på øyene, og frakter både folk, fe, mat og post.
Flere steder er det sjelden mulig å legge til med båt, og helikopteret er eneste transportmiddel. Turister er også velkomne opp i luften, men lokalbefolkningen har førsteretten.
Vi får oss en tur til værs mellom Tórshavn og Koltur, sammen med en sekk med kålrabi og post til de eneste som er bosatt her, Lukka (53) og Bjørn Patursson (55). Turen tar rundt fem minutter og kostet 85 kroner én vei. At det blåser stiv kuling har ingen betydning:
- Det spiller ingen rolle hvor kraftig det blåser, forklarer helikopterpilot Anfinn Frederiksen. Det er nemlig vindretningen som avgjør, og om det er tett tåke. Men helikoptrene går nesten alltid.


Tilbake i Torshavn rusler vi ned til den gamle havnen.
Her har en gammel blåmalt skonnert blitt et landemerke. Både fordi kaptein Birgir Enni (63) er en kjent skikkelse i byen, og fordi " Nordlysid " daglig drar til havs med turister og ungdommer for å se på fuglefjell, fiske eller oppleve grottekonserter. Ofte avsluttes utfluktene med et måltid basert på det man har dratt opp av havet underveis.
Kapteinen disker opp med egenkomponert blåskjellsuppe, panert torsk og mørt lam med gylden skorpe. Så har han også stekt det på lav temperatur nesten hele dagen.
- Det er ikke bare lam. Det er lammet til et lam. Klart det blir mørt, gliser han fornøyd.
Under måltidet introduserer Birgir oss for færøysk musikk. Alt fra klassisk til det siste innen rock og pop. Sang og musikk har alltid vært en sentral del av færøysk kultur.
Et av hovedstadens kuleste steder er for tiden Sirkus Föroyar, litt lenger inn i havnen. Her er det konserter flere ganger i uken, og med stengetid klokken fire om natten i helgene er det her det skjer.


Sunneva Háberg Eysturstein (27) står bak disken, med rutete flanellsskjorte og madonnakjede i halsen. Det er hun som eier og driver stedet. Sunneva bodde en stund på Island, men ville hjem igjen.
- Jeg vil bidra til at unge mennesker velger å bli på Færøyene. Vi er stolte av landet vårt, og jeg vil kjempe for at ikke så mange flytter herfra, sier Sunneva.


Hvor: Færøyene er en øygruppe på 18 øyer som ligger nordvest for Skottland, omtrent midt mellom Norge og Island.
Øyene er en selvstyrende del av Danmark. I underkant av 50000 mennesker bor her, av dem rundt 19900 i og omkring hovedstaden Tórshavn.
Reise: Færøyske Atlantic Airways flyr direkte fra Bergen til Vágar lufthavn på Færøyene to ganger i uken, onsdager og søndager. Hyppigere avganger om sommeren. Flyr du en annen ukedag i høst, må du via København. Flytid fra Bergen er en og en halv time. Flyprisen varierer, men ligger på rundt 2500 kr. - 3500 kr. tur retur fra Bergen.
Vil du komme sjøveien, går Smyril Line fra Hirtshals i Danmark.
Når: Et helårs reisemål for den som liker natur og mye vær. Du må være innstilt på at du kan få fire årstider på en dag, mye tåke, vind og regn, men det blir aldri veldig kaldt.
Bo: Mange muligheter for overnatting i Torshavn, i flere prisklasser, fra enkle gjestehus til flotte hoteller. Vi bodde på Hotel Føroyar. Pris for dobbeltrom varierer med sesong. I høst ca. 1000- 1500 kr. per natt for rommet inkl. frokost.
Spise og drikke: Færøyenes beste restaurant, Koks, ligger i Hotel Føroyar i Tórshavn. I tillegg anbefales Áarstova, sushirestauranten Etika og restaurant Hafnia.
Kaffihúsið er trivelig, det samme er kaffebaren Dugni, hvor Bill Clinton tok seg en kaffe i 2007. Cafe Natur er også populært. Utestedet Sirkus er for tiden det mest trendy stedet.
Sang og musikk: Musikk er en viktig del av livet på Færøyene. Konserter holdes hele året, men verdt å merke seg er Summartónar, en musikkfestival som foregår rundt omkring på øyene fra juni til august.
Andre aktiviteter: Lei bil og se deg om i den fantastiske naturen. Du kan også melde deg på utflukter til lands og til vanns, for ikke å snakke om i lufta. Helikopterturer er populært og rimelig. Her er noen arrangører: visitfaroeislands.com, coastzone.fo, atlantic.fo, faroeislands.com, tora.fo, 62n.fo, greengate.fo
Shopping: Ull er stikkordet. Gensere, lue, sjal, pledd i tradisjonell strikk finnes over alt.
I tillegg får du mer trendy strikkeplagg i butikken Guðrun & Guðrun og hos Sirri. Også flere design og kunstforretninger
Les: Handlingen foregår på Færøyene. Boken ble filmatisert og vist som serie på NRK tidligere i år.
Brev fra Napoleon gikk for millionsum på auksjon

Et 200 år gammelt brev fra Napoleon Bonaparte ble solgt for nærmere 1,4 millioner kroner på en auksjon. I brevet forteller den franske lederen om sine planer om å sprenge Kreml.




"Jeg vil sprenge Kreml i lufta den 22. klokka tre om morgenen", står det i brevet, som er skrevet i tallkode og signert " Nap ".
Brevet er datert 20. oktober 1812, dagen etter at Napoleon trakk seg tilbake fra sentrum av Moskva. Det er adressert til utenriksminister Hugues-Bernard Maret.
Napoleon gjennomførte planen om sprenge Kreml, og flere tårn og vegger ble lagt i ruiner i eksplosjonen. De er senere blitt gjenoppbygget.
Foran søndagens auksjon i Fountanbleau sørøst for Paris var det ventet at brevet ville bli solgt for mellom 10.000 og 15.000 euro. Sluttprisen ble imidlertid hele 187.500 euro, tilsvarende nærmere 1,4 millioner kroner.
Et annet dokument, bestående av Napoleons siste diktater fra eksil på øya St. Helena, gikk for hele 375.000 euro, tilsvarende 2,8 millioner kroner.
Fordømmer pågripelsen av Malis statsminister

Brøt seg inn

Sharia

Vakuum

Skepsis

FNs sikkerhetsråd fordømmer pågripelsen av Malis statsminister Cheick Modibo Diarra, som har gått av etter å ha blitt pågrepet soldater som var sendt av den tidligere kupplederen Amadou Sanogo.




I en kort tale på Malis statlige fjernsyn sa Diarra tirsdag at han går av med hele sin regjering.
Sikkerhetsrådet fordømmer pågripelsen av Diarra og advarer om at hæren i landet er i ferd med å undergrave de internasjonale forsøkene på å slå ned det islamistiske opprøret nord i landet.
Sikkerhetsrådet varsler også om at det kan bli aktuelt å innføre sanksjoner mot Mali.


Ifølge en av Diarras livvakter var det rundt 20 soldater som mandag kom fra en militærleir utenfor hovedstaden Bamako, som er hovedkvarteret til Sanogo og de tidligere kuppmakerne.
Livvakter forteller at soldatene slo inn døra for å ta seg inn i Diarras hjem, og at de hadde behandlet ham ganske røft.
Ifølge en talsmann for de militære ble Diarra arrestert fordi han prøvde å reise fra landet.
Diarra skulle mandag reist til Frankrike for en legeundersøkelse, men han avlyste reisen da han fikk vite at bagasjen hans var tatt av flyet han skulle reist med.


Diarra har mange ganger gjort det klart at han ønsker en rask militæraksjon for å drive islamistene som har tatt kontrollen over det nordlige Mali, bort.
Islamistene har innført sharialov i gamle kulturbyer som Timbuktu. Blant annet straffer de tyver ved å kappe hendene av dem, de tvinger kvinner til å dekke seg til, og de har forbudt aktiviteter som fotball.
Diarra ble utnevnt til statsminister i en interimsregjering noen uker etter et kupp i mars som kastet det tidligere stabile landet ut i kaos. Dioncounda Traore sitter fortsatt som interimspresident i landet.
Ifølge militærregimet vil en ny statsminister snart bli utnevnt.
- Dette er ikke et statskupp, forsikrer militærtalsmann Bakary Mariko overfor fjernsynskanalen France 24.


Kaptein Sanogo gjennomførte kuppet mot den sittende presidenten Amadou Toure på grunn av skuffelse over at regjeringen ikke gjorde mer for å stanse et opprør blant tuaregene i nord.
Men kuppet skapte et vakuum som gjorde at tuaregene og deres islamistiske allierte kunne ta kontrollen over de nordligste to tredelene av landet. Siden kastet islamistene ut tuaregene og tok makten alene.
Vestafrikanske land har lagt planer for en militær intervensjon og har bedt FN godkjenne planene, som støttes av Frankrike. Tyskland og USA har lovet å bidra med opplæring og logistisk støtte.
Vesten frykter at det nordlige Mali skal bli et nytt støttepunkt for islamistiske terrorgrupper, ettersom noen av islamistene der har forbindelser til al-Qaida.


Men det er fortsatt stor internasjonal skepsis mot planen om å sette inn 3.300 vestafrikanske soldater. Mange av Malis naboer foretrekker å prøve å få til en forhandlingsløsning, og både FN og USA ber om tilbakeholdenhet.
USAs FN-ambassadør Susan Rice sa i forrige uke at de vestafrikanske soldatene er dårlig egnet til å krige i ørkenen mot grupper som Ansar Dine, al-Qaida i Maghreb (Aqim) og MUJAO.
En bekymring er også at regjeringen i Bamako er svak og ennå ikke har begynt å planlegge nye valg for å erstatte interimsregjeringen med en demokratisk valgt regjering.
Django Cissoko er utnevnt til ny statsminister i Mali etter at forgjengeren Cheick Modibo Diarra ble tvunget til å gå av.
Cissoko ble utnevnt av landets midlertidige president Dioncounda Traore tirsdag kveld.
Diarra kunngjorde tidligere samme dag at han hadde trukket seg etter at han dagen før ble pågrepet av soldater som var sendt av den tidligere kupplederen Amadou Sanogo.
Bygger forskningsstasjon på verdens mest øde øy

Forskere bitt av sel

Koster fire millioner

Skal overvåke Røkke

Norsk i 85 år

Tromsø (VG Nett) Midt i en stor koloni aggressiv sel, skal Norge etablere en ny forskningsstasjon.

Hockeyutstyr: Forskerne fra Norsk Polarinstitutt må bruke ishockeyleggskinn og køller for å holde de mest aggressive selhannene på avstand. Foto: Bjørn Kraft, Norsk Polarinstitutt
Selskap: I 2007-2008 satte forsker Martin Biuw og kollegene satellittsendere på elefantsel på Bouvetøya. I tillegg til å registrere vandringsmønster, måler den saltinnhold, temperatur og dybde. Hannene svømmer 1700 kilometer ned til iskanten i Antarktis, og tilbake på jakt etter mat. Foto: Martin Biuw, Norsk Polarinstitutt


Bouvetøya i Sørishavet er et av verdens mest isolerte steder. Den ugjestmilde vulkanøya stikker opp som en nålespiss fra dypet midt mellom Sør-Afrika og Antarktis, og over 90 prosent av landoverflaten er dekket av is.
Det eneste stedet det går an å sette opp en forskningsstasjon er i området Nyrøysa, på vestsiden av øya.
To ganger tidligere er det blitt satt opp stasjoner her, begge gangene forsvant bygningene. Havet spiser stadig jafs av strandlinjen og faren for snø- og steinras er overhengende. I tillegg er det ekstremt kraftig vind, hele året.
På stranden bor det i tillegg flere titalls tusen pels- og elefantsel som verner om sine revir. Forskerne må bruke hockeyutstyr og køller for å holde de mest aggressive selhannene på avstand.


- Selv om våre folk bruker beskyttelse har vi opplevd bitt og infeksjoner. De siste årene har forskerne ligget i telt, under utfordrende HMS-forhold, sier Jan-Gunnar Winther, direktør ved Norsk Polarinstitutt.
På den nye forskningsstasjonen er det egne rømningsluker hvis selene blir for nærgående og blokkerer dørene. Riggen skal stå på pilarer, halvannen meter over bakken som er full av illeluktende selmøkk.


Stasjonen består av tre spesialkonstruerte containere på til sammen 40 kvadratmeter, og koster rundt fire millioner kroner. Den har plass til seks forskere, og er i tillegg til senger, kjøkken, bad og oppholdsrom utstyrt med et laboratorium. Fire vindmøller sørger for strøm.
Om et år skal stasjonen fraktes til Bouvetøya med båt. For å få modulene på land må man bruke helikopter.
- Frakten vil komme på omtrent det samme som det kostet å bygge forskningsstasjonen, opplyser Øystein Mikelborg, direktør ved avdeling for operasjon og logistikk ved Norsk Polarinstitutt.
Hver ekspedisjon har med seg lege eller annet kyndig helsepersonell. Skjer det noe, kan det ta uker før man får hjelp.


Norsk Polarinstitutt har i mange år forsket på sel, pingviner og sjøfugl på øya.
Krillen er en nøkkelart i det antarktiske økosystemet.
Kunnskapen om denne ressursen er minimal. Konvensjonen for bevaring av marine levende ressurser i Antarktis (CCAMLR) ble inngått mellom 25 stater for å koordinere forskningsaktiviteter, som igjen skal gi grunnlag for retningslinjer for fangst og kvotesetting.
Kjell Inge Røkkes Aker Biomarine er nå den største kommersielle krillaktøren i Sørishavet.
- Hvis fisket, klimaendringer eller andre forhold reduserer krillbestanden, vil det ha enorme konsekvenser for hele økosystemet. Gjennom kunnskap kan vi sikre god forvaltning gjennom blant annet kvoteregulering, sier Birgit Njåstad, leder for miljørådgivende seksjon.
Siden forskningsstasjonen er selvberget med strøm, kan man gjøre målinger, overføre data og videobilder også i de lange periodene det ikke er forskere på øya.


1. desember var det 85 år siden Lars Christensen og den første "Norvegia"-ekspedisjonen plantet det norske flagget og erklærte øya for norsk territorium.
Bouvetøya har status som norsk biland, i likhet med Dronning Maud Land og Peter I Øy. Det betyr at territoriet er under norsk herredømme, uten å være en del av kongeriket Norge.
